同學們大家好
今天我們講核心課程的第九十一、九十三講
現代貨幣創造了第二部分
金錢的實踐
我們翻下一
關於金錢的實踐
首先我們來看
貨幣的起源
目前存在這三種主流學說
第一種商品貨幣權論
第二種
債務貨幣權論
第三種
國家貨幣權論
商品貨幣權論
當然我們知道是以亞當斯密和馬克思為代表
這種學派基本上主導著
18世紀、19世紀西方的思想界
它的影響力一直到20世紀七年代
就是1970年美元和黃金透露以後
然後這種思潮才逐步的衰落
商品貨幣這種基本的邏輯抓點是什麼
就是商品交換
它一定要追求降低交易成本
降低一交易成本就一定會導致通貨的出現
大家共同用通貨金交易成本會降低
那麼通貨進一步進化
就必然會出現貨幣
因此貨幣的存在
它內涵著商品的價值程度
本質上來說
貨幣是商品流通的媒介
從線上看
它是商品交易的支付手段
那麼在現實層面
它體現出商品的財富儲藏
那麼上升到概念
就是商品經濟的貨幣制度
那麼商品貨幣前論
它背後的貨幣哲學是什麼
就是人類社會的本質關係
是一種交易關係
這個是商品貨幣前論的主要觀點
那麼債務貨幣前論
當然是一談思維代表
它認為
人類社會的本質關係
是債務和債權的關係
也就是說貨幣起源於計賬
而不是商品
你比如說凱斯在貨幣論文中間
第一章一開始就專門講到這個事
就是貨幣以前於計賬
而不是商品交易
既然起源於計賬
而且計賬了內容
是一種債務債權關係
從最開始的沒所不達米亞
發現的這種一版賬本來看
那麼債務債權關係
如果是計賬主要內容
那麼我們進一步往前推演就是
其實債務清藏
這才是最重要的事
那麼這種債務清藏在不同的賬本
經過若干年的進化之後
債務清藏方式會逐漸的標準化
標準化就是我們以什麼東西來清藏債務呢
這種過程導致貨幣從賬本中
形象說就是跳了出來
貨幣就成了一種獨立的存在
所以貨幣的存在體現為
它一定背後是一種債務的齒錄
那麼它的本質是債務關係的清藏
它的現象是債務它的支付
它的現實是債權這種財富的駐藏
概念是建立在債務和債權關係之上的貨幣制度
當然貨幣制度的起源
如果從債務這個角度來看的話
這其實也就是當今西方最主要的
銀行貨幣理論的它的思想根源
銀行就認為一切的記仗
其實背後記著是債務債權關係
那麼第三種叫國家貨幣權論
它是以德國非常著名的一個經濟家
克納普以他為代表
他認為人類社會關係的本質是什麼
是國家和個人的關係
所以我們看到三種人類社會的本質關係
交易關係對於這商品貨幣權論
債務債權關係對於這債務貨幣權論
國家權認為社會關係的本質是國家與人
國家和個人的關係
所以他們認為貨幣權於國家法律規定
就是法定貨幣制
為什麼國家要規定法律的價值呢
主要是便於國家管理經濟活動
所以從這個觀念來出發
進行推論的話
那貨幣的存在是什麼樣
張顯國家力量的持路
它本質是國家以貨幣來調動社會的經濟資源
它在現實上體現為國家法律規定的
這種強制性的法定支付手段
它在現實層體現為國家財富的住層
那麼它的概念層就是國家控制生產和分配的
整個一套貨幣制度和社會運行機制
所以我們看到三種貨幣權論聽起來都滿有道理的
那麼我們來看
它的不同的時代所對應的這種理論
誰站上風呢
比如說在早期的自由市場經濟狀態
商品交換使得商品逐漸擴散
便步於整個社會之中每個人手上都有些貨幣
這個時候貨幣處在一種區域中心化的狀態
就是沒有人能夠集中控制貨幣
不管你是金貨幣金幣還是銀幣還是同錢
還是任何實務的東西都分散在
這個市場交易的這些客氣人手上
沒有被某種機制或者某種機構或者國家全部
壟斷起來
所以貨幣處在一種區域中心化的狀態
在那個時代
商品貨幣理論是最符合當時的貨幣實踐的
就是大家看到了市場中大家不停在交易
比如說馬克思在資本論中所描述的
還有加拿大斯密在國分論中所描述的那種現象
就是我花錢買一個商品
所以這個是比較符合當時的情況
就是貨幣是分散的
沒有人能夠集中掌管貨幣
但是二十世紀以來銀行的力量逐漸興起
因為銀行逐漸接管了全社會的資金貨管
記仗、支付和清算
所以貨幣整個社會的貨幣權力
逐漸向銀行體系進行會計
當然銀行的這種貨幣集權
它也融合或者是要吸納了國家貨幣主義的一些主張
比如說法定貨幣制
它把這個概念吸納進來了
所以我們看到銀行的貨幣集權
跟國家主權逐漸走向的融合
其實就是銀行權力和國家權力整合在一起了
當然最終的結果是
銀行貨幣學就成了貨幣哲學中最主流的思想
意志到今天都是這樣
我們一談到貨幣都是銀行在創造貨幣
其他的任何創造貨幣機制都被變緣化
從本身上來看
金錢的實踐最終將會主導金錢的理論
這就是為什麼我們這堂課要重點分析
當今世界最重要的金錢實踐
就是美元還流的實踐
因為通過對美元還流的理解和分析
將會幫助我們形成一種新的貨幣思想
就是實踐金錢的實踐在發生什麼樣的變化
這對於著未來的理論將向什麼方向進化
好我們再看下野
M家族就是美元的貨幣供應
M-L-M-E-M-R等等
美元這個M家族我們怎麼來進行分析
要進行邏輯透視
怎麼進邏輯透視
還是要用黑格的小邏輯
所提煉出來的對萬事萬物
對一切事務的同用分析方法
就是邏輯分層法
我們讀了黑格的書
讀了黑格的小邏輯並不是為了記住你得學概念
關鍵是要會用怎麼用
這個是靠水平的
黑格在小邏輯中展示分析任何問題
任何性質的問題
無論是理論問題實踐問題
也無論是自然科學社科學還是一切東西
因為哲學超越他們之上
都有共同的思想方法
或是叫通用的哲學思想工具
就是要從存在層
本質層現象層
現實層意料概念層
分層來處理
所以在這裡我們可以把
美國這個美元的貨幣供應
M加足相當於用一個邏輯分層的一個套勢進
一層一層來進行梳理和分析
比如說
貨幣的存在層
假如我們用銀行貨幣學的思想方法
就是要分析這套理論的話
我們同樣可以分成五
這五個層次
銀行貨幣的存在層
首先就是寨務
就是
所謂貨幣的基本的價值程度
實際上是寨務
那麼在這中間
我們可以看到它從個人寨務
可以衍生出商業寨務
然後再進一步往前發展
就是國家寨務
所以我們在貨幣的存在層中
可以得出一個結論
是貨幣的價值程度
注意我們現在分析的西方
銀行貨幣的理論
那麼它也一樣可以分成五層
但是馬斯的商品貨幣論
也可以分成五層
誰的理論都能分成五層
所以我們用一種通用的方法
來分析所有的事
對於銀行貨幣學來說
那麼貨幣存在的第一個屬性
它一定得是寨務的程度
就是國家寨務
是貨幣存在的第一屬性
沒有寨務就不存在貨幣
好
這就是國家寨務
形成了法定貨幣的價值基準
然後進這個往前發展
原果向前演化到了本質層
先要存在後有本質
那麼本質層
包括哪些呢
本質貨幣的本質對銀行來說究竟是什麼
注意我們知道商品貨幣的本質
一定是市場交易媒介
但是銀行貨幣的本質
可不是交易媒介
而是債務清藏
因為在銀行的這種思路中間
所有社會中的每個人都有銀行賬戶
任何一個人跟另外一個人的交易
或者公司跟個人交易
或者政府跟個人
政府跟公司交易
所有的一切交易都在銀行賬戶中
是一個數
這個數背後對應了是一種
債務債權關係的清藏
我把東西賣給你
你還沒有付錢給我
我就形成了一種債權
而你欠我債務
我們通過銀行賬戶來進行清算而已
所以對銀行來說
貨幣的本質是債務清藏
那麼它從流通的一種貨幣
就是我們所習慣理解的現金
到中央銀行是準備金
最後形成基礎貨幣
基礎貨幣
它的最主要的功能就是用於債務清藏
我們再從本質發展到現象
那就說基礎貨幣
如果作為一種最終的清藏手段
它代表著一種法常貨幣的概念
法常貨幣就是法律規定
可以用這種貨幣來清藏一切
公共和私人債務
這個就是貨幣的本質
那麼它體現出來現象是什麼呢
現象當然是支付手段
當然就是我們所說的
那麼從流通的現金
一直到交易賬戶共同構成了M1
它的主要作用就是用於支付轉賬
或者收取支付
這是貨幣的現象層
那麼再往前發展就是現實層
現實層就是它最主要
現出了一種財富住藏的特徵
你比如說
下一貨幣在往前發展到現實層就是廣義貨幣
M2囉
M2包括什麼呢
小額定存
包括貨幣市場基金
這些屬性都屬於儲蓄性的
都屬於財富住藏性的
它們共同構成了M2
那麼在往前發展
就到了M3
就是貨幣的概念層
用馬克斯的
它這個說法就叫世界貨幣
世界貨幣層實際上對應著一種
美元的環流制度
這就是美元的M3
其中最主要的兩塊
一個是回購
一個是歐洲美元
就是海外美元
這兩者共同構成了
美元的世界環流
這中間又包括
影子貨幣的環流
和美元世界貨幣的環流
所以這就形成了M3
也就是制度貨幣制度層
所以我們來看一下
用黑耳這個邏輯分層法來套勢美元
貨幣供應了法
我們會得出一個非常清晰的分層概念
存在層
指的是法定貨幣
法定貨幣是嗎
是國家性的價值赤度
它同時具有三種功能
終極資產
終極法長 終極支付
三項功能僅於一身
這個叫法定貨幣
本質層就是
法定貨幣的本質是什麼
是清長債務
清長債務的這種貨幣
我們稱之為是法長貨幣
注意我們一般人一說
法幣的時候都搞不清楚
很多學大部分人聽了法定貨幣
法長貨幣以為兩者是議會社
這是中文以用
用詞的不準確性
法定貨幣是非愛特盟領
或是叫羅副盟領
英文一下就把這個詞給區分開來了
法長貨幣是什麼
是Leo Tender
這是完全不同兩種性質的東西
法長貨幣
是法律規定
你可以用這樣的貨幣
來清長所有的公司
公共和私人債務
這話怎麼來理解
如果我們按著法律這個案例來分析的話
如果有你用法長貨幣
去支付了你的債主之後
你把錢給他了
對方可以拒絕接受
但是法院這個事
如果鬧的法院法院會認為
你用法長貨幣支付對方債務
你就已經擺脫了
債務債權關係了
你已經解脫出來了
因為你負的是法長貨幣
法律承認你這個東西有效
對方承認不承認
沒關係法院認可你
所以這個就是我們看到法長貨幣
它的基本特徵是長還債務
清長債務債權關係
所以我們在理解這個基本概念
說一定腦子要非常的清晰
而且非常的驚喜
西方對於債務債權關係是高度敏感的
債務人和債權人中間產生了一個棒的
就是產生了一種緊密結合的關係
要打破這種關係就必須要通過法長貨幣來長債
只要你把法長貨幣給對方
這個棒的這個連接這個契約關係就被終止了
就被打破了
你就重新獲得了自由
這個是我們需要對這種詞會要高度敏感
因為我們在往後看會受到非常具體的很多東西
你比如說法長貨幣在本質層裡面
包括什麼呢 流通了現金 美超
還有美聯儲的準備金
這兩種東西都可以作為法長貨幣來清算
最終清算你的債務
那麼這兩種流通現金和央行準備金共同
構成了基礎貨幣MB
Monetary Base
它所承擔的終極的功能是法長的功能
第三 現象層
M1貨幣就是狹義貨幣
它是作為一種一般支付手段
這種支付手段包括流通貨幣
存流通貨幣M0
我以後會講流通貨幣和存流通貨幣還不太一樣
存流通貨幣M0和銀行上的銀行自然分在表中間的交易帳戶
比如說支票帳戶 就是交易帳戶
所以存流通現金在加上銀行交易帳戶上的余俄
加在一起 叫M1
那麼這個交易帳戶主要用來
就是你寫支票或者轉賬 刷銀行卡或者打電話
用於一般支付和普通的清場
注意我在這裡每個詞都是有特殊含義的
一般支付對應於終極支付是不一樣的
一般支付是銀行轉賬
你付給別人錢
這個叫一般支付
但是這不是最高級別的終極支付
為什麼呢 因為一般支付還有待於清場
還必須等待債務債權關係的清場
你比如說你是工商銀行對方是建設銀行
你付給對方一筆錢
這個事兒沒有完
它必須要
如果是跨行交易
必須要在央行準備金賬戶上
工行和建行做一個清算
這事兒才算完
但是我用現金支付
我給了對方一百塊錢
這事兒就撩了
我跟債務債權關係我支付和清場是同時發生的
同時完成的
所以那種叫終極支付
而你銀行轉賬轉過去
你還得等兩個銀行之間
在央行賬戶上做完清算
你才算完成所以你叫一般支付
從法律意義上來說
一般支付和終極支付
是有巨大差別的
你必須要等待普通清場
如果你在同樣家銀行
支付對方也是同樣家銀行的客戶
這家銀行幫你做了這個清場了
這叫普通清場
如果是跨行要到央行去做
那個叫終極清場
所以這兩個是不一樣的
那麼第四層現實層
現實層就是
M2廣義貨幣體現為財富住廠
就是我要發展到廣義貨幣的程度
說我一定考慮是怎麼把我
讓我的錢生錢帶來更多的利息收入
所以M2的定義是出來M1之外
包括小額定期儲蓄
還有貨幣市場基金的份額
這些錢並不是直接用於支付的
因為還是有點麻煩
你這個貨幣市場基金份額
你得某種意義上
雖然它有一定的支付能力
比如說有一定開支票的這種能力
但畢竟不像交易賬戶中的錢
用得這麼爽
小定期存款你還必須得
定期到了6月以後
你才能夠花這個錢
所以它不是用於支付
M2不是用於支付
而是用於儲蓄
那麼
這就是財富駐藏的這種效應
第五個層面是概念層
概念層是什麼呢
就是馬克思所說的世界貨幣的概念
它對應著M3
實際上代表著全球美元環流的制度
那麼M3包括什麼
除了M2之外
還包括以回購為代表的影子美元體系
還有以歐洲美元為代表的海外美元體系
共同構成了美元的全球環流機制
所以我們把貨幣的供應
翻成五個邏輯層來看
我們就會對貨幣的認識產生一種
更加精細的一種
透視的這樣一種感受
一般教科書長就講貨幣什麼價值許多
貨幣是機長單位貨幣
貨幣是貨幣是什麼的
那種講法是堆氣概念
在教科書中我們看不到這個概念
和另外一個概念兩者之間的差異
在邏輯層上沒有任何地勁
是混合放在一起的
就像建築材料隨便堆放在一起
所以我們因為什麼
同學們在學習很多專業的時候
最後覺得
很多東西它沒有內在邏輯的關係
那麼你就只有此境備了
在我看起來我們
如果不能把它的邏輯關係
概念的邏輯關係清晰輸理出來
我們就沒有辦法深入理解這門學問
這就是我們必須要有新的思想工具
要用新的這種邏輯分析的方法
來學習各種各樣的專業之時
我們用它來解讀貨幣
我們也可以用這套思想方法去解讀論語
我們也可以用這種思想方法去解讀貨幣
比如金剛金
這就叫通用哲學思想工具
我們看下一頁
第一層是存在層
存在層是債務是貨幣的價值程度
我們先講這一層
再看下一頁
首先我們來看一下古今中外
關於債務尺度
債務是一種尺度
它的演化情況
比如說
在我們最左邊
這是代表公元錢
比如說8比倫時期
一直到希拉羅馬時期
那麼這可以作為一個古典時代的代表
比如說8比倫
我們大家可能都知道
哈姆拉比法典
公元錢1762元
大概是這個時間段制定的
那麼8比倫的這個哈姆拉比法典
它中間有一條講到債務的問題
他說
如果一個男人無法向債主環債
他就必須賣掉自己的妻子和兒女去長緩
或者讓他的妻子而女
在債主家或在買主家
幹三年的債務勞益
幹三年苦力
第四年可以恢復自由
這是公元錢1700多年
也是中國這個下商時代的這種
那個時候的法典
我們可以看到在
兩個留意中已經非常清晰的規定了
債務和債權之間的關係
那麼這種規定對於當時社會的每個人來說
都會有一種巨大的社會影響力
或叫心理影響力
這個時候債務制度或者叫債務長緩代表什麼
代表一種社會榮譽
這是社會榮譽的制度
想想看一個男人如果還不上債
老婆孩子給人家當苦力去了
今年持住都在別人家
這事太丟面子了
太丟人了
那這個人在社會上還怎麼混
所以債務長緩在那個時代
他是一種社會榮譽的制度
一個男人如果不能夠長緩債務
你在社會中就真的沒辦法混
老婆孩子都被賣了
你想想看誰還願意跟你過呀
所以從大量的法典
還有相關的這種擬版記錄中
我們可以看到
那個時代的債務長緩
是非常重要對社會中每一個
男性來說都非常的關鍵
另外
比這個時間稍晚一些
公園前1400年
郵探人的舊約時代
生命季
大家讀舊約中間寫到一段話
每逢七年
每逢七年一次
你要施行後面
後面的定歷是這樣的
凡債主要把所借給零舍的社民了
不可像零舍和兄弟去追討
因為憶憶和華
的後面年已經宣告了
這話什麼意思
七年一次社民債務
債務社民
是一種自我舊熟的制度
我們想看
這實際上是宗教概念中
特別是基礎教概念中
有一種非常強烈的
一種心態
叫舊熟
為什麼叫舊熟
其實都是源於
我們叫郵探人當時也身後在
兩合六域的
亞布蘭漢帶了郵探人
是從這個伊拉克南部
五爾城那附近
然後越過整個新月
這個新月的這片地區
他們當時想去這個加南地
後來又從加南去了埃及
到埃及又成了法老的奴隸
然後摩西在帶人
帶著郵探人出埃及
實際上也是為了擺脫
奴隸的盡力
所以郵探人
在兩合六域的時候
他們也經歷了
漢某拉比法典那個時代
也知道債務債權關係
是如此的厲害
他們到埃及再次成為奴隸
拼了死命逃出來
擺脫了奴隸的地位和命運
所以就熟了概念
在郵探人的腦海裡頭
和在他的文化基因中間
就是一個跟金錢債務
和債權關係有直接聯繫的這麼一個韓語
到了新議員時代
耶穌基督
形容了自己
就熟了所有人
那麼在整個基督教的時代
人人都要進行自我救贖
教皇要求大家買熟罪券
熟罪的債券
那不是也是一個自我救贖的概念嗎
所以基督教教一中的自我救贖
跟2000年
這個公元前2000年左右的這個
兩合六域
還有公元前1000多年的
郵探人的整個生活經歷是密切相關的
就是救贖
這個概念的文化基因
是源於金錢奴隸
或者叫債務奴隸這件事
你必須要花錢才能把自己拯救出來
才能熟身
這就是我們看到基督教教一
一直到今天仍然在強調救贖
自我救贖其實追蹤上來
追蹤到他的文化的源頭
就是一個債務的債務
這個債務人如何
擺脫債務束縛
成為自由人這麼一個過程
所以郵探人特別強調債務射免
他是自我救贖了一種尺度
看看你這個人到底自我救贖到什麼程度
那麼再到
其實我們看到兩合六域和郵探人
他們都是於馬格辛林中東文化
那麼古典辛林特質是希臘和羅馬
比如說希臘古希臘時代的
索倫改革公元前
594年
他的改革中有一條最重要的規定
就是取消所有債務
債務奴隸恢復自由
嚴禁以公民為抵押
來發放債務貸款
所以
索倫那個時代
古希臘處在一種非常糟糕的情況之下
就是很多人
由於債務變成了奴隸
而整個社會嚴重的不聞
因為內部分裂很多人太窮
欠了大家還不上
成為奴隸整個社會高度不聞定
你要讓希臘重新擺脫這樣一個社會內亂
或者叫高度不聞定的狀態
就必須要進行深度改革
這個深度改革就是廢除所有債務奴隸
以後也不能用這個自由
不能用這個奴隸的自由做抵押
來發放債款
所以索倫改革
它是公民自由的一個遲度
再往後
羅馬時期
十二童表法
我們以前都學過公言前
四百五十年
這個十二童表法中有一條規定
就是債務寬限期三十天
如果是一個人欠債
到期可以給你延展三十天
債務人
無法償還
或者三天你還要還不上
那就會被弄到法庭上
然後法庭就會怕你
成為債主的奴隸
要當六十天
然後還還不上
六天之後你還不還
那就會在市場上公開派賣
派賣三天
把你賣到海外為奴
如果賣不出去
這個時候
債主有權
所以我們看到
羅馬時代的這個對債務債權
對債務奴隸的這種
懲罰程度
是相當嚴酷的
那麼債務寬限期三十天
我們知道現在你胸卡
到期它會給你延展一個三十天
或者貸款房地產貸款
會延展多少天
延長三十天
這都是源於十二童表法
最早歷的規矩
債務到期之後是有寬限期
寬限期再不還一定延長
實際上羅馬當時是出在一種
所謂共和是在
但是它這個共和
是一種滑頭共和
是最有權勢的一些元老們
他們的家族共同的管制這個國家
這個叫共和
希臘叫民主
公民自由的選舉
選出來的人來統治這個
希臘社會
所中感覺以後
我們知道到後來
它的民主色彩越來越強
那麼羅馬呢
它是共和制
共和制就是元老院的元老
所以背後代表了羅馬大家族
聯合統治這個國家
這些人實際上
對於債務努力的態度
要比這個
哈馬拉比
哈馬拉比法點那個時代要延酷多了
其實中東的債務努力
是會有特色的
是會有一定寬陷的
美國一段時間要徹底解放一次
但是到羅馬時代
其實我們看到它這個法律規定是非常嚴重
甚至可以觸死
所以債務的處罰
代表到羅馬共和這個
共和的這樣一種遲度
那麼到了文藝復興之際
中世紀我們可以看到
奇票最早的這種奇票
就是個人債務和寫個戒劇
那麼它實際上是一種
個人信用的扯動
就是這個個人戒劇
作為一種奇票
作為一種個人承諾
IOU是可以作為
有些人願意收這個
非移一些錢然後到時候
打折收到時候你全敢付他
再往後發展
就到了商業會票時代
代表了一種商業債務
從個人債務發展到商業債務
商業債務
我們以前講佛羅倫薩長
這個地中海貿易手專門講過
它是商業會票
背後其實是一種商業債務
那麼它代表了一種
商業信用的遲度
再往後發展
就是服飾得心靈
熱耐人崛起了
他們對於古典的東西
進行一次徹底轉機
特別強調力量空間和無限
這個時候進化出來的新的銀行制度
銀行券
從阿姆斯的單銀行開始
一照後來銀蘭銀行一照美聯儲
按照服飾得心靈在發展
那麼銀行債務
也就是背後的銀行券
它是銀行信用的遲度
再往後就是現代了
現代從銀國開始
一照現在的美國和現在所有西方國家
債務主要體現了
就是這個國家的債務
成為最主要的銀行融資
和金融融資的這樣一個投資產品
大家都買國債
國債是以全民稅收為底
是國家的信用
所以現代的貨幣是以全民稅收為底
是以國債為資產
所創造出來的現代的法定貨幣制度
所以它代表是一種國家的信用
是國家信用的遲度
所以我們來看
歷史上從古道經
整個發展脈絡
就是債務始終存在
在不同的時期
債務代表不同的價值遲度
到了現代
那麼我們看到這種債務的基本的遲度
是跟國債訪定在一起
就是國家信用的基本遲度是國債
背後是全民未來的稅收
用這樣一套體系創造的貨幣
就叫現代的法幣制度
我們再看下一
銀行事業官
貨幣的本質
對銀行來說就是債務清藏
其實我們看到現代銀行這個貨幣體系
主要是建立在一個社會的債務和債權關係之上
如果我們想像一個社會是完全沒有現金
是一個無現金和純賬戶的理想狀態之下
那麼不管你是個人還是公司還是政府
所有人自然負債表和所有交易
其實都是在銀行進行清算
大家都是從過銀行聯繫在一起的
那麼你的所有市場中的買賣行為
不管你是居民公司還是政府
誰跟誰做交易
比如說你去購買服務
你去購買商品
給你提供商品的人
給你提供服務的人
是債權方
而你去購買他你還沒有把錢付給他
你是一種債務房
他把東西給了你
比如說你去餐館吃了飯吧
你先吃了飯
他後節的賬
你吃完飯的時候
實際上你就已經成了債務人
他成了債權人
你必須要付他一筆錢
來清藏你們倆這些債務債權關係
你用手機
這麼一掃碼
或者你用新銀行一刷卡
實際上這背後都意味著在銀行中
要涉及到買家和賣家兩個賬戶之間
要進行支付
所以銀行要對所有人的經濟活動
進行債務債權的清算
如果是銅行
在同樣一家銀行
買家賣家都在一家銀行
這叫普通債務清藏
大航了
大家要往上進行
終極債務清藏的
有這樣的一個
發出一個請求
在中央銀行完成銀行A和B之間的清藏
然後你這個吃完飯才能走人
所以我們來看
對銀行來說
不管你什麼類型的交易
那麼都是銀行賬戶上
債務債權的買賣雙方
債務債權的一個清算而已
所以對它來說
什麼商品貨幣的價值
對它說沒有意義
你別過扯你這個社會
比較勞動時間是多少
吃個飯我這個廚子給你做一頓飯
背後社會勞動時間是多少
我不關心這個問題
銀行貨幣學根本不去質疑
或者根本不去討論
你一個商品和一種服務
內在價值是多少
它關心的是你們倆達成這個交易之後
用我來給你進行清藏
債務清藏
那麼我關心的就是這個事
只要我給你完成清藏了
這個貨幣不就完了嗎
它起的作用就是一個支付和清藏的作用
所以支付和債務清藏
是銀行最關心的
對銀行來說銀行貨幣
不管你是清藏
還是銀行卡
還是用手機支付
其實對銀行來說都一樣
這都是刷的銀行貨幣
那麼用銀行貨幣作為支付
只僅僅是一個現象
它背後的本質是兩個賬戶之間的債務清藏
所以我們來看
銀行貨幣跟現金是不是不太一樣
它在法律邏輯上
地位是不一樣的
因為現金是什麼
現金同時可以完成支付和清算
兩件事支付和清算是兩件事
但是我吃完飯
拿出100塊錢給老闆
這個動作發生我寄完成了支付
又完成了清算我立刻就可以走人
但是銀行你
騷馬如果騷不上
也就是說你這個清算完成不了
你就走不了人
所以現金它的法律地位
從法律邏輯來看
兩者是不等同的
雖然很多人沒有注意到
實際上是不等同的
在法律邏輯上現金代表終極支付
終極清場銀行貨幣
是一般支付和普通清場
它有賴於另外一套體系支撐
只有在那套體系能夠正常運轉
情況之下才能夠完成清算
這就是兩者的不一樣
好我們搞明白這個基本概念之後
才能對後續的很多細節的東西
你才會有深刻認識
所以要明白什麼叫做終極支付
什麼叫做終極清場
什麼叫做一般支付
什麼叫做一般清場
還要搞清楚什麼叫法定貨幣
什麼叫法長貨幣
這東西是我們一開始
大家可能完全不在意
或者完全覺得
講這個東西和歷者的東西
沒有什麼價值
沒什麼作用
塞往後看
你就明白它的價值和
價值和在了
也就才明白你只有搞完這些最基本的概念
才能深刻理解美元體系
深刻理解美元還留中間的種種問題
好我們再看下一頁
好下一頁就是
第二部分我們要開始講貨幣的本質
從銀行貨幣的本質來看
實際上
它的本質
是基礎貨幣作為最終
債務清場的方式
這是銀行貨幣的本質
我們仔細來看下一頁
首先我們得搞明白
什麼叫基礎貨幣
剛才我已經談到了
基礎貨幣就是流通現金
再加上準備金
好我們來看一下
這話說起來簡單
自己分起來分析起來
還有點負責
這是美聯儲的資產負債表
左邊永遠是資產
美聯儲的資產包括債權類
還有非債權類兩部分
債權類有什麼呢
美國國債
兩方債還有各種它的GSE機構債
還有呢
貸款當然
美聯儲的貸款也是資產
它帶給很多金融機構
還有回購便利
美聯儲這顆本金融獎了
回購便利就在這
不管是長輩的回購便利
還是像海外的回購便利
都是每天儲的債權
因為它把美元借給了其他國家
它把美元借給了金融機構
當然是其他人欠的
所以對它來說是債權
是資產
還有央行貨幣互換
比如說我用美元去換歐元
實際上在我看來
是我以歐元作為抵押
所以對我來說也是資產
那麼非債權類呢
比如說黃金
它是非債權
我不是不是有人欠我錢
我沒有現金流
外匯也是這樣
還有SDR
IMAF或者國際貨幣金組織發行的
特別貼款權
這也是非債權類的資產
還有一個非常有意思的
叫財政部貨幣
財政部的貨幣包括
比如說我們看到美國的鋼本
就是印幣
還有一種在市面中很少看到
但確實存在的財政部券
這是財政部的貨幣
注意財政部的貨幣
待在央行資產貨幣的組織
它是資產
這一點非常關鍵
我們再看右邊
美聯儲資產貨幣的右邊
流通現金
美聯儲卷
這叫美元現金
上面印著
Fedder Reserve Note
美聯儲卷
美超美聯的現金
除了這個之外
還有與之相對應的財政部的印幣
財政部券
這個叫流通現金
流通現金是指的
流通與美聯儲資產貨幣
流通的
包括
美元現金
財政部的印幣
和財政部券
三大組成部分
那麼什麼叫財政部券
這個
大家看
它上面印的是
United State Note
這個是Fedder Reserve Note
這兩者性質法律定義是完全不同的
這個玩意兒
它實際上是呆呆資產貨幣的左邊
這個美超是呆呆資產貨幣的右邊
這在法律上絕對是不一樣的
有著天壤之別
還有
財政部發行的印幣
二毛五
十分年
Dime還有這個
NICO還有這個其他的這種印幣
這些都是呆呆
非常自戰貨幣表的這邊
印幣也好財政部券也好
那麼這邊所對應的是一個記賬
因為它已經流通出去了
所以
流通中的現金
指的是美聯儲幣
財政部券和財政部的印幣
三種不同的
這種貨幣
實際上
美聯儲幣和財政部
所
貨幣
在法律上絕對不同
非常不同
本質不同
就是水火不能容
一定要搞明白的這一點
那麼這還有個金庫現金什麼意思
在這裡我們講的流通現金
是指的流通與美聯儲資產貨幣表
可財政部資產貨幣表
之外的所有的現金
包括在公眾手上拿著的
包括在銀行金庫裡存著的
這個叫流通現金
我後來會收到M0
這個M0跟流通現金不完全一樣
M0是存流通現金
我把它稱之為是存流通現金
就是在美聯儲財政部
和這個銀行金庫之外
存公眾持有的現金
這個叫M0
我們必須把每個概念都吃得非常的透
搞得非常清楚
所以對於美聯儲
這個概念來說流通現金
指的是這全部是總和
但是對於M0來說是不包括金庫現金的
只是存公眾手中所持有了
美聯儲資產貨幣和財政部銀行
不包括金庫現金
這個叫M0
加上金庫現金
這叫流通現金
除了這個之外
基礎貨幣還包括準備金
準備金
法定準備金賬戶
這是美聯儲的主賬戶
還有超了準備金賬戶
這是它的刺激賬戶
任何一個在美聯儲有賬戶人必須首先
這個銀行必須
要處於機構
美國的處於機構
必須首先要擁有法定準備金
這個主賬戶
因為它是用於結算、清算
準備金
如果達到法定要求之外
你還有多餘的錢願意放到央行
是放得刺激賬戶中
除了這個之外
央行負債表還有非準備金賬戶
比如說它有定期處去賬戶
這也是個刺激賬戶
超準備金如果你不願意放到這
因為以前這是沒有利息的
你可以把這個錢轉移到這來
因為這個是有利息的
當然現在美聯儲對
2008已經危機之後
特別是現在了
對於法定準備金超準備金
ARB這些東西
我統一給你個利息
所以定期處於賬戶就沒人用了
現在全部的錢都存在賬
這個賬戶是零
因為在賬美聯儲付你利息
不管你是法定的還是超過的都給錢
除了這個之外
還有財政部通用賬戶
TGA國家稅收
每個老百姓所交的稅
財政部在美聯儲的 TGA賬戶
無論你是各種各樣
只要是聯邦稅
個人所得的資產資本利得
各種各樣的稅
都盡只要是聯邦稅
全部盡這個賬戶
注意這個賬戶在央行
在美聯儲非準備金賬戶上
除此之外還有
外國官方賬戶
比如說各國中央銀行
國際貨幣基金組織
還有國際金顏銀行等等
這代表外國官方賬戶
搞清楚美聯儲資產分在表之後
我們在看定義
NB
Malinary Base 基礎貨幣NB
等於什麼
流通現金加準備金
就是這一塊
他們倆支合
流通現金剛才我已經說了
等於美聯儲卷加財政部卷
再加上硬幣
這些東西都是流通於美聯儲
財政部之外的
這塊整個叫流通現金
準備金分成法定準備金超準備金
那麼M0注意美國的M0
是要扣掉這一塊的
就是純流通現金
美聯儲財政部
和銀行經過之外
純公眾持有的現金
所以當我們說到
流通現金和M0的時候
你腦子面立刻要清楚
不包括金庫現金的
銀行金庫面是放有一些現金
有些人要去現金的
都就可以在銀行隨時所取
隨時去取
這些存在銀行金庫裡的
是被逃出在M0之外的
但是它算流通現金
所以流通現金跟M0之間
有一點差別就是金庫
銀行金庫之中的現金
所以
把這個搞明白之後我們知道M0
所謂基礎貨幣等於什麼
等於純流通現金M0
加上金庫裡面的現金
再加上準備金
三個部分
構成這個
基礎貨幣
好我們再看
法定貨幣就是飛艾爾盲林
或者叫Lofa盲林
法定貨幣在美國
只有一種
只有財政部貨幣
財政部券
只有我們看到這個
是真正的法定貨幣
它永遠待在資產貨幣
央行資產貨幣表的左邊
它是資產它是法定的終極資產
是國家法律規定它就是終極資產
它背後是不應該有任何抵押品的
它不需要有任何東西做抵押
它自己就是所有人的終極資產
這一點一定要搞明白
就是終極資產
永遠不是另外一種資產的收據
它自己就是最後的
唯一的法律規定的
具有價值的東西
這叫終極資產
除了這個之外
它還是法定的終極清藏
就是不管什麼樣的債務
個人的公司的
還有國家的
地方政府的
只要你在美國境內
你用
財政部卷可以永遠直接清藏
一切債務
一勞永益的清藏
所有的債務關係
債務債權關係
這叫終極清藏
還有終極支付
你買任何東西
主要清藏
是只債務清藏
支付是買賣東西
你在任何商場
任何地方
去買任何產品和服務
沒有任何人
能夠拒絕你
因為法律強制規定
這東西就是法定貨幣
法定的
具有終極支付能力的貨幣
所以我給你這個錢
你不能不要
不要我就不告你
告你法院會判你書
所以
財政部財政部的貨幣
是真正的
法定貨幣
具有三重功能
基於一身
終極資產
終極清藏
終極支付
無需任何抵押品
它是純粹的政府信用
永遠
處於央行自然負債表的左方
就是資產方
對應了負債
是央行
是財政部的
這個財政部捐贏和硬幣
在這
這已經流通在外
我這幾個數
注意
這叫法定貨幣
法長貨幣
Lego Tender
是什麼
美聯儲倦
就是
我們所俗稱的
美元超票
或叫
美元
它不是法定貨幣
而是法長貨幣
法定
就是法律規定
可以用
美聯儲倦
來最終
清藏一切
公司債務的貨幣
交稅
可以用它
然後
私人之間
簽的簽條
也可以用它
來清藏
但它不是
終極資產
和終極支付手段
你得帶到左邊
你怎麼帶到
負債這邊
也就是說
你這邊還需要
有抵押資產
那怎麼能叫
終極資產
在機場的時候
一定是帶到央行走
央行負債表的左邊
你不需要
任何抵押資產
所以
帶到負債方
就已經說明
你是別人的收據
你是某個資產的收據
實際上美聯儲蓋
當然是對應了國債
對應了黃金儲蓋
對應了SD2
它就是這三種資產的
收據而已
所以你不是終極資產
美元
可不是終極資產
美元也不是終極支付手段
人們是有權力
在美國境內
有權力
我不收美元的
一會兒我們會看到
一些案例
所以
美聯儲蓋
和財政部貨幣
它從法律地位來說
要弱於財政部的貨幣
那麼美聯儲蓋
位於央行自戰負債表的
負債方
它是需要抵押資產的
比如說國債
美聯儲法案
1913年的
包括後來的
修訂法案
授權美聯儲蓋
單單
或者叫承擔法長貨幣智能
法長貨幣智能
是法律授權的
1933年國會確認了
正式擔任法長貨幣
1974年聯盟法院
當然還有一系列其他的這個判例
只是隱匯的
沒有直接表明說美聯儲蓋
也在一定程序上
也可以說是法定貨幣
但是它的判詞中
沒有這麼講
我們一會兒會講它具體的判詞
是怎麼判的
只是隱匯的
有人說它是這樣
然後法官說
其實有另外一種說法
所以如何如何
我們一會兒
再講具體判例的時候
會專門講這個事
那麼
如果說美聯儲蓋
都沒有獲得一個
明確的法律地位
那麼美聯儲所
創造了準備金
它的法律地位
就更加不明確
因為沒有
太沒有過多了法案
涉及到
準備金
是美聯儲規定
它叫基礎貨幣
但是法律程序
它具有法長貨幣智能
它肯定
不是法定貨幣
這點是可以絕對肯定的
但它是不是法長貨幣呢
這個法律地位
不是特別明確
因為缺少法律判例
但是在實際運行過程中
它是能夠承擔
法長貨幣的智能的
這個就是我們手下把
最基本的概念搞得特別清楚
一點都不能亂
好我們再看下一頁
這下給我們來看一下
在央行負債表上
基礎貨幣就是
流通現金再將準備金
它的抵押自然究竟是啥
比如說美聯儲自然負債表
比如說我們看
H.4.1這個表
它的流通貨幣
美聯儲
美聯儲距爾
流通了貨幣
需要抵押的這個流通貨幣
它現在總額流通量是2.2萬億
這些美聯儲距爾
是需要被抵押
是需要抵押品的
需要抵押品的流通現金
2.2萬億
它背後的抵押自然是什麼
三種抵押品
就是黃金、SD2、國債
包括就是國債和NBS
都是債券類的
四種
好我們來看
美聯儲距爾
就是美元
它背後實際上包括
它背後的抵押自產
真正的資產
真正的中計資產是這些東西
比如說這是黃金證書
或是叫
這個Gold Certificate
這是財政部
所擁有的黃金儲備
放在美聯儲資產貨幣表上
也就是我們所說
美國8000多噸黃金
它所對應的
收據
或者它所對應的東西
就是以它為代表
就是我們看到這個黃金證書
它就意味著這是黃金實物
這是美元超票的抵押自產
還有還有就是
我們看到了SD2
這也算
還有就是美國的國債
當然還有一些
兩望債、機構債等等
這是資產
這是負債
就是美元的超票
是這些資產的收據
美元超票
背後真正抵押自產這個
準備金也一樣
也是靠這些資產撐著
所以是以這些資產
為抵押創造出的負債
準備金和美元超票
那這玩意兒當然不一樣
一個在左邊
財政部就在左邊
你在右邊
那當然是不是一回事
性質法律性質
完全不是一回事
所以我們從這樣多讓你可以看出來
這邊是負債
這邊是它的資產
比如說美國的國債
UST還有NBS
還有其他的東西
那麼它所訂的負債呢
超票
美元還有銀行的準備金
等等是在負債上
這兩邊是對應的
好我們
這個來看
基礎貨幣等於
流通現金加準備金
但是流通現金和準備金的法律
地位是不一樣的
流通現金
我們所說即便是美超
銀行的
它明確的法律
幹業是法長貨幣
但銀行的某種程度上
法律院或者不太
龍筒的規範
它也某種意義上
具有法定貨幣的質能
流通現金同時擔當
法定貨幣和法長貨幣的雙重質能
雖然法定貨幣這個
定義有點弱
法長貨幣沒有問題
所以流通現金
它即使最終支付手段
是最終清場手段
能夠在所有市場
交易中充當交易媒介
你用現金去買東西
沒問題
在哪都可以買
準備金
主義準備金僅僅具有法長
就是法長貨幣的質能
就是它只能進行債務清算
債務清算
只能用於債務清算
而不能用於購買東西
不能用於支付
它主要用於清場銀行之間的債務
但不能充當最終支付手段
無法在任何市場中
直接購買商品服務或進行資產
你什麼時候看到
有人拿準備金
在市場上買東西
買不了
因為它是清算銀行
在銀行中銀行
兩個賬戶之間的
債務債權關係的
它不是拿來買東西的
準備金只是用於
清場銀行開設賬戶
包括銀行
財政戶
外國官方之間的債務關係
所以準備金是永遠
不能留出央行賬戶的
準備金永遠在央行
賬戶體系之內賺
準備金是出不來的
現金是在所有地方都可以用
所以這兩者
是明顯不一樣的
好我們再看下一頁
我們看一下
美聯儲資產負債表的全貿
資產端
包括哪些資產呢
債券資產
國債
機構債
MBS
我們看來的總資產負債表
這是4月26號
取得一張表
它的總的資產是8.9萬億
包括債券類的資產
國債機構債
MBS
還包括什麼
回購
回購資產
包括長輩的回購便利
海外回購便利都在這
現在我們看
這數基本是零
就是沒人使用
因為有人使用
說明金上出問題了
這兩是危機性號
如果有人
本來可以在回購
在貨品上
隨便借到錢
結果他借不到
沒人借給他
然後跑到美聯儲去借
那這個人什麼人呢
肯定是有問題人
被懷疑的人
有污電的人
海外也一樣
如果你在歐洲美聯市長
隨便融資
你為什麼跑到美聯儲
來借這個飛馬呢
如果你在這兒借
說明你有嚴重問題
這兩數
一旦不是零就出大事了
當然
除了債券類資產之外
還有呢
除了債券類
回購類資產
還有就是
貸款類
貸款類包括
新冠病毒
新冠疫情爆發以來
所做的各種各樣的
緊急救援的這種貸款
咱們和一顆門專門有
講金融風暴的三接客
專門講這個問題的
就是救援機制
所產生了大量的
對於各種機構的
金融機構的一種放貸
包括它成了大量的這種
SPV對它們的放貸
除了這個之外
這叫債務類的
債券類的資產
還有呢
還有非債券類的
比如說
央行貨幣互換
還有
包括外匯
包括黃金
包括SDR
央行貨幣互換
這也屬於債務類
非債務類就是這三樣
黃金SDR和外匯
除此之外
還有一項
就是財政部的流通貨幣
還有多少呢
五千多萬
注意
我剛剛所說的那個
財政部圈
一般人很少看到
在市場中
它基本不流通
因為劉必驅逐糧幣了
但它仍然是
法定貨幣
在1970年以後
較少發行
1970年以前
是有不少發行的
後來主建被人家
收起來了
收藏了
所以
當我們看到這個數值
看到這個五千多萬
這當然還包括中間的
各種樣的硬幣
所以我們腦袋
要對這個概念
非常清楚
這叫財政部貨幣
那麼美聯儲的負債
這一段呢
包括流通現金
美聯儲就要我們已經說了
還有呢
合業印回購
就是美聯儲
找別人借的錢
找這個貨幣賺基金借的錢
所以對它來說是負債
合業印回購
現在是1.9萬億
最近找到2萬億以上了
說了什麼
貨幣賺基金沒地方去了
所以只能把錢
投給美聯儲
這個負債相當於美聯儲
為貨幣賺基金開了一個
理財窗口
除了這個之外呢
還有就是
所謂非准美金賬戶
比如說定期處於賬戶
剛才五英說了
財政部的TGA賬戶
這也是非准美金賬戶
還有外國官方賬戶
除此之外就是
準備金賬戶
所有處於機構的錢
就是銀行的錢
都在這裡頭
3.8萬億
我們看到
剛才現在降到了3.3
那麼這些錢
就是準備金賬戶
我們經常觀察
其實就觀察這個數
看到什麼時候
往下降
不斷的下降
因為一縮表
它會越來越低
降到一定數額
可能就會有
潛在的金鐘風險
所以這張表呢
就是美聯儲的H.4.1
講的是美聯儲
資產負債的變動
從這個表論
我們看到
流通現金
大概是2.27萬億
包括財政部貨幣
5100萬
準備金是3.8萬億
基礎貨幣
NB是6.1萬億
因為它等於
流通現金
加準備金
這就是對資產貨幣
有一個直觀的認識
我們再看下野
然後我們進入
第三層就是貨幣的現象層
NB是怎麼回事
NB下野貨幣
它主要單當是一般支付手段
我們看下野
首先我們要明白
銀行有3種錢
一種錢叫現金
還有叫準備金
還有叫銀行貨幣
3種錢
性質
法律性質
是永然不同
背後的貨幣邏輯
也永然不同
首先我們來負債
NB
就是基礎貨幣
等於準備金
加上流通現金
流通現金
就是純流通現金
加上銀行金貨現金
NB等於純流通現金
注意這是M0
純流通現金
加上交易賬戶
我們中國的銀行體系
經常成為活氣賬戶
實際上叫交易賬戶
交易賬戶
就是用於平常日常交易的
不是由於儲蓄的賬戶
活氣儲蓄
在我來看
我覺得這個詞
有強烈的
導致人混小
我一聽到這個
活氣賬戶總是
在概念中
會產生一些
迷誤
你要想一想才能明白
活氣賬戶
實際上你如果對應著
我覺得交易賬戶
會給人一種概念
讓更清晰
更透車的感覺
所以我們進可能
不用活氣儲蓄這個概念
我們直接說
它就是交易賬戶
或者你叫儲蓄賬戶
一聽就明白
不用活氣死氣
這個東西
好
我們來看
銀行的三種錢
現金
跟他說
現金帶有
終極長載
和終極支付
兩種功能
我沒有說
它是終極資產
因為只有財政部教
是終極資產
現金中還包括
每年準確
不是終極資產
所以它至少有兩種
終極清長和終極支付
主要包括
流通現金
純流通現金和
金庫現金
這是現金
在銀行資產
負債表的左邊
那麼準備金
準備金是用於終極清長的
就是央行準備金賬戶
主要是
用於銀行之間的
債務債權清長
它不是支付手段
準備金的真實投存
永遠不會流出
央行賬戶
那麼作為銀行資產
準備金
比如說我們在這
看到的銀行
寄賬手
這個
Cash Asset
這種寄賬方法
或叫準備金
Reserve
實際上
這是個影子
它指向
或叫鏈接
到央行賬戶上
所以
永遠我們看到
這個準備金
在央行
在銀行資產
向下這個準備金
它只是央行賬戶的一個影子而已
所以我在這兒用虛線標誌傳
是你的資產
但是真正的錢
在人家賬
在央行賬戶裡面
不在你這兒
這個就是
我們看到
這個準備金和現金
這個現金
銀行金庫的現金
這也算銀行的資產
所以銀行的資產
這邊
所對應的
就是
利用這些
準備金和銀行金庫的現金
我可以根據部分
準備金制度
來放大
來進行
述债
來進行放大
產生了大量債務白條
注意我這是
把銀行所有銀行
全部做到一張表上
這是銀行體系的
總資產負債表
我們就可以看出
一個非常明顯的
一個債務擴張的
這樣一個狀態
我有一塊錢
我一塊錢的準備金和金庫現金
我可以創造
九塊錢的債務擴張
所以資產
就是一加九十
或者一
十塊錢的準備金
創造九十塊錢貸款
或者叫债務擴張
就是一比九的放大
這邊總量是一百
那麼總的負債必須要平衡
這邊創造了
比如說
我們在初始時刻
還沒有其他賬戶的時候
我們只有M1賬戶
只有交易賬戶
那都是回去存款
回去存款也是一百
對於這個
全部的資產也是一百
正好對齊
好
這個是我們看到的
銀行貨幣
這是銀行創造出了貨幣
真正的錢
只有很少一部分
那麼债務擺條
就是我銀行去找人
拿這個找人去貸款
然後我幫你請到辦公室類
你給我寫一個债務擺條
我往這兒一放
我立刻生成給你生成一筆錢
這就是伙計儲蓄
就要銀行貨幣
所以這筆錢是無中生有的
你只要各位寫賬擺條
我就立刻給你打一個數進去
這個數從哪來的
是我手指頭敲的
所以我手指頭敲幾個數
敲多少就試多少
這叫無中生有的創造貨幣
這個創造出來的活氣儲蓄
或者創造出來交易賬戶
這些錢就叫M1
或者就叫銀行貨幣
注意
這個銀行儲蓄的這一塊
這是銀行創造出來的
它可不能夠隨便跑的資產
這邊來
就是儲蓄存款
這是銀行創造出來的M1的貨幣
永遠不能跑到
銀行資產所在表的另外一方
不能跑到資產上下
而準備金
永遠待在央行上路中
它也絕對不會跑到資產所在表的負債房
這兩者之間
我用一個形象詞說
這兩者之間有一道防火牆
活氣儲蓄這些錢
永遠不能到銀行的資產向下
銀行的準備金和其他的
這個準備金這種資產
也永遠不會跨界到這邊
這是一個非常重要的概念
那麼當銀行轉錢
就是轉賬支付
比如說我要刷卡
我要用手機
騷馬買東西的時候
發生了究竟是什麼
發生了過程
就是A銀行存款某個客戶
向B銀行某個客戶進行轉款
這個轉款
就是在銀行資產所在表的負債端
這個數減少100塊
在B銀行的賬戶中加上100塊
同時它自己不能夠完成這件事
還必須要發出一個清商指令
讓央行幫它做最終清算
所以我們看到
這種轉款叫一般支付
但這事沒有完
它還必須要發出清商指令
在央行賬戶上
把A銀行和B銀行的賬戶
A銀行減100
B銀行加100
做最終的債務清商
才能完成支付
所以我們腦子在想
你想到銀行之間轉賬
立刻想到它一定會發出轉賬指令
在央行準備金賬戶上做調整
真正的清商債務是在這完成的
所以它是兩個組成部分
在這銀行要進行轉款
兩個銀行之間便動賬目
但同時如果擴行
必須要向銀央行發出申請
央行在準備金賬上再調整數字
這個事才能夠兩步
一起完成整個交易才能完成
但是M0純流通現金呢
它就沒有這個問題
終極清商和終極支付一步完成
所以我們首先要把這張圖印的腦子裡
你就知道這兩個貨幣
所謂銀行貨幣
你銀行中APP中顯示
你有100萬存款
那個錢跟現金
法律率上完全不同
跟準備金性質上完全不同
這三種錢不能夠隨便亂串
所以我們來看
交易賬戶僅僅是用於一般支付
交易賬戶當然最主要是支票賬戶
它屬於銀行貨幣被記入M1統計
M1統計數據中
就統計交易賬戶中的所有率額
全國的銀行加在一起交易賬戶
你們總的預約是多少
加一下就知道
那麼銀行貨幣承擔一般支付功能
就是銀行通過創造債務
來創造儲存款
形象說就是銀行印鈔票買白條
這個交易跟美聯儲印鈔票
買資產是一個道理
銀行也這麼幹
所以銀行是天天都在搞貨幣
這個量化寬鬆
每天來搞
只要有人向銀行借款
實際上它就是印白條
就印鈔票買白條
資產貨幣表擴大了
所以印這個所謂
這邊就是它印出來的貨幣
這邊就是它買進的白條
這一個交易就叫銀行創造貨幣
儲存款相當於債務白條
加準備金的收據
儲存款的全部做對應的資產
所以它相當於它所對應資產的收據
而以債務成為銀行的資產
同時在負債端
交易賬戶中生成存款
我們就這樣看到就是
計算機上打一個數出來了
所以銀行貨幣的創造
是源於M1賬戶的
源於交易賬戶
任何貸款
我要想生貸款
我在哪個賬戶中
比如張散了到銀行辦公室
我是銀行經理
你把借款輸給我
我蓋個張行
咱們簽了協議了
然後我跟你生成一筆錢
首先生成在你的支票賬戶上
或者叫活期出去賬戶上
錢在那給你了
所以這是銀行貨幣創造
它的源頭
交易賬戶
同時不僅是貨幣創造的源權
也是它的出入口
因為交易賬戶要負責資金進出
負責支付
還有負責收取別人給你的支付
所以它是銀行進出的
是你這個交易賬戶
是一個銀行貨幣的一個進出口
主要擔當一般支付功能
由於銀行貨幣並不具備
這終極支付和終極長債的
法定貨幣地位
注意銀行貨幣不是法定貨幣
沒有人規定
沒有任何法律規定
銀行創造的貨幣
等於法定貨幣
這是不可能的
連美聯儲居然都沒有這個法律地位
更別說銀行貨幣
銀行貨幣是私有貨幣
只不過是美聯儲說
我在特定情況之下
給你百分之百的對換而已
其實如果我們看美聯儲的歷史
比如說在五六十年代吧
銀行貨幣銀行儲蓄這個賬戶
比如說交易賬戶中你開張支票
這張支票寫給另外一張銀行
作為支付
這個支票比如說一百元的支票
對方那個銀行收取
它支給你九十五
要達百分之五的折扣
百分之五叫什麼
叫collection fee
就是我收取你這個支票
我不能阻礙收
我不難著這個帕爾威力來收
我是按著打折來收
真正法定貨幣能打折嗎
當然不行
因為你是私有貨幣
在另外一張銀行
我就覺得我收了你支票
我還去上賬
我還去向美聯儲發申請
然後我還要折騰一個人工
還要折騰20分鐘
一個小時
這對我來說都是成本
所以你的支票到我這來
我要給你打折
美聯儲對這個事
當時就說
強行要求所有人
所有銀行
收這個收支票
收大家都不要打折
有這麼一條規定
只要你加入美聯儲體系
那麼你的前提條件
就是不能對對方支票打折
如果說你這個支票
還有它背後對應了這個贊護
是百分之百法定貨幣
怎麼可能出現打折呢
這再次說明
它沒有法定貨幣的地位
那麼它只能進行一般支付和普通經常
同行同意銀行之內
可以完成同時完成支付和經常
但是跨行支付它這個長債
必須依賴央行
因為央行準備進贊護
那個準備金的法律地位
要比銀行的貨幣
法律地位要高一些
所以我們來看
搞明白這三種錢的區別
我們來看常見錯
比如說第一種常見錯
是基本上我們天天
在新聞中都能看到這種常見錯
銀行獲得儲蓄
並將儲蓄的一部分
上角央行作為準備金
而將盛餘部分放待
給另外一個客戶
這種話我們基本上每天都能看見
但這種話天天重複
它就是一個天天重複這個命誤物
大家聽多了就聽麻木了
就覺得好像是怎麼回事
當然我們要理解這個東西
怎麼可能是這樣
你現在看你去儲蓄
怎麼儲蓄
你當然是用銀行轉賬
用支票轉賬
或者用手機
去把另外一個銀行
錢轉的
就是銀行轉的幣銀行
你肯定是電子化的轉賬
在這裡我們不談現金
現金我們一會還會專門提到
如果你是銀行轉賬式的儲蓄
那麼你這個錢轉過來
不就是在這發生變化
和在這發生變化
跟這邊有一毛錢關係嗎
跟左邊沒有一毛錢關係
所以實際上儲蓄存款
是沒有辦法跑到這邊來的
但是這種表達方式
給你一種強力印象
老百姓通過轉賬
轉過來之後
銀行是把這個錢
作為資產方的這邊
然後有10%交到這
剩下90%在跑到這邊
給另外一個客戶
這不是胡說八道嗎
如果有人這麼說
如果有人這麼寫
說明它對這張表
對這張圖完全沒有概念
完全不能理解它
背後真正的邏輯
所以我們看到
儲蓄存款無法跨越防火牆
不可能跑到銀行資產這邊
所以它不能夠隨便亂串
而所謂把儲蓄存款的一部分
放待給另外一個客戶
這更是胡扯
因為放待資金根本不是
源於儲蓄存款
而是平空創造出來的
這個數來購買
帶款來白條
所以如果有一個客戶到這來
要給我簽一個協議
我是在基本上打個數
這個存款就出來了
跟這邊有關係嗎
沒有它要設計到
要創造一筆存款的時候
如果這個人要把款子
轉到下一家銀行
可能是一道準備金減少
準備金減少會發出指令
在這邊準備金賬戶上
完成個減少的動作
A銀行減少
B銀行存價
所以
這種常見錯誤
是最具有誤導性的
基本上每天都發生
每天我們在看到新聞的時候
都會有人重複這種錯誤
這就是我們教科說
我們也把這個問題說清楚
畫一張圖很飛進嗎
把這個邏輯講明白
很飛進嗎
你講明白之後
人們在寫東西的時候
就會高度仔細注意
我不能隨便用詞
因為這種用詞是錯誤的
會給別人誤導
存款所謂的放貸
不是源於別人的存款
跟這邊沒關係
而是無中生有創造
最後設計到
如果轉款的話
設計到準備金減少
也是在銀行上完成的
牢牢記住這一點
尤其是記住這張圖
銀行
還有就是銀行存款增加
代表社會財富增加
我們想想看
銀行存款增加
存款增加
不就是這邊無限擴大
這邊也會無限擴大
兩邊在匹配
這意味著什麼
實際上它意味著
儲蓄存款增加
意味著
有別人向銀行
簽了更多的白條
兩邊一起增加
反應全社會對銀行
總的在我增加了而已
就是我們說
居民儲蓄
我們經常看的
銀行統計數據
或什麼金融數據
說居民儲蓄
這個月增加了6萬億
大家都拍完了
好
我們全社會變得更有錢了
以居民儲蓄
增加6萬億
不就意味著
實際上有白條也增加6萬億嗎
你這邊增加了
每一塊錢
儲蓄的增加
都對於要這邊
債務的一塊錢
債務的增加
是一比一的
這個社會的
評估文化體驗在
某一個人在銀行存款中
擁有的數量特別大
而其他人所擁有的
比例相對較小
實際上它
所有其他人
簽下了銀行錢
而它擁有
別人的債權
而以
它擁有別人的債權
實際上
是通過銀行擁有
別人的債權
更多
所以
這個
我們也能
經常看到這種
非常帶有密武物性的表達
儲蓄存款增加
社會並不是
並不意味著
社會必然變成更富
而是意味著
有人向銀行家的更多的錢
儲蓄存款增加1塊錢
意味著
全社會簽銀行上錢
必須要
也要同步增加1塊錢
這兩者必須永遠相等
沒有其他的辦法
第三種說法
也是我反覆批判過
就是
房地產是
西納流動性
以過剩的儲蓄池
或者是
蓄水池
我們想像
大量的貨幣
在市場中
飄沒地方去
而房地產
這些錢
流到房地產
房地產像個蓄水池
就把它接納了
這種形象
思維非常的有害
因為它完全就不對
我們想任何問題
必須要建立在
快擊銀行
快擊的角度中
你必須得知道
銀行怎麼做仗
這筆錢進來
銀行自產怎麼變
加哪一塊
減哪一塊
如果這個錢取走之後
銀行自產費用怎麼變
你得用快擊的角度
去思考問題
而大部分
我們所說的
貨幣流動
美元還流
大部分這個比喻
是不對的
這種形象的
思維
是完全錯誤的
是誤導的
比如說
房地產是稀收
流動性的這個
稀收
實際上呢
房地產是創造
债有百艘大戶
有一個人到房地產
就買了房
到銀行這
一千字
就欠了五百萬
好全是會財富
根本還沒有來
即增加五百萬
這個廣東的工廠
還沒有來
即生產產品
這邊的財富
這邊的
白條就增加了五百萬
同時社會的
存款也增加了五百萬
這晚
立刻就造成了什麼
造成了社會中的貨幣
更多
買房子越多
貨幣擴張得越大
你房價不漲得越猛嗎
實際上
房地產是創造
债有百艘
最大的一個
主要來源之一
實際上
是買房創造了
大量的
儲蓄貸款
創造大量的
這個所謂儲蓄存款
而這些儲蓄燈館
既一步推高了房地產價格
因此
我們可以說
這個
房地產是
推高就是房地產貸款
是推高房價
和貨幣長期板貶值的
首額元胸之一
就是有人越借錢買房
房地產長得越厲害
同時每個儲蓄手中的
這個
一塊錢的儲蓄的含金量
都會下降
你實實下降了
只要有人到銀行去申請貸款
買房
一借這五百萬
一借這三百萬
你手中的錢
就等比例子縮減
它等於在偷你的錢
這樣的貨幣制度能正常嗎
能有能能能能
能夠產生一個公平的
一個社會的效應嗎
這天然就會導致社會
評估分化
沒有房子人
但你就等著等死吧
因為這麼盤拼下來
你所存的錢
早晚會被別人
敲骨吸水帶進
會輪魚製品
這是整個貨幣制度設計的問題
這是邏輯上的霸格
這是不對的
好我們再看下野
美聯儲蓄準備金
和銀行貨幣的法律地位
三者法律地位是不一樣的
你比如說
這是一個法案
我們看到
首先我們再回顧一下
法定貨幣是什麼
是主權貨幣最高形勢
同時具有三種智能
中積資產、中積長債、中積支付
法定貨幣永遠居於資產
銀行貨幣表的資產
資產方
它是中積資產
不需要任何其他東西
它不是任何其他東西的收據
所以叫中積資產
不需要任何抵押品
而法長貨幣的法律地位
要弱於法定貨幣
它只具有一種功能叫中積長債
好我們在這看一個法律案例
1974年
有一個人拿著50美元
這是個真善利
拿著50美元的美聯儲蓄
就是美元現金現鈔
上面寫著Federal Renewed
這個是一張收據
它收據背後所對應的抵押資產
是什麼
是Lawful忙領
是真正的法定貨幣
所以這哥們
拿著資產收據
要求政府對換
我現在不要收據了
你把抵押品給我
我要Lawful忙領
你把真正的法定貨幣給我
結果政府還是還給它了
50美元的美聯儲蓄
這個人就拒絕接受
他認為法定貨幣必須是經營
因為他剛剛擺脫金銀本
為1971年
美人跟黃金脫鉤了
這個人原因是憲法規定
法定貨幣必須要有韓金量
這是這個東西
我要是背後的法定貨幣
你不能給我還給我美聯儲蓄
這個東西只是收據
我要抵押資產
美國的聯邦第九巡委法院
以1884年有一個案例
他說在那個案例中
國會有權規定指幣
為法定貨幣
所以美聯儲蓄爾說他是指幣
他具有法定貨幣
從1884年那個判例中
可以推出來
法官判上訴人
說你的起訴缺乏法律依據
你的論據很清服
但這個案例和其他案例
以及國會的各種立法
都沒有直接確認美聯儲蓄爾
就是法定貨幣
因為第九巡委法院這個法官
以用這個判例的時候
他認為國會有權規定指幣
為法定貨幣
這是他的原話
但是他沒有這樣說
美聯儲蓄爾是一種指幣
而且法律規定他就是法定貨幣
他沒有這麼說
也不敢這麼說
所以除了這個判例之外
還有大量類似的判例
美聯儲是原因這個判例
認為我推論既然法官
播出了這個人
既然他敗訴了
那麼這個法官就間接引寒的承認
美聯儲蓄爾就是法定貨幣
可這個法官可能沒有明確這麼說
也沒有任何判例明確說
也沒有任何的立法明確說
美聯儲蓄爾是法定貨幣
只有193年
法令這個美聯儲授權美聯儲法
授權美聯儲擁有法常貨幣地位
這個時候有明確法律規定的
所以這個判例非常有意思
第二就是美聯儲自己的網站上
有人問在美國境內
如果聚收美聯儲蓄爾
這個現金的支付是否合法
美聯儲回答
聯邦法律並沒有強制公司個人
或任何組織必須接受
美聯儲蓄爾這種現金
這種支付來換得商品和服務
美聯儲蓄爾是法定
是法常貨幣可以用於債務清場
這是他的原話
他明確說我是法常貨幣
可以用於清場
但是法律沒有規定
你們這些人賣東西的時候
必須收美元現金
這中間引含了一個非常大的矛盾
法定貨幣是作為最終支付手段
這是法律強制性的
任何人拒絕接受
絕受法定貨幣支付
是要吃官司的
所以美聯儲蓄爾只具有
明確的法常貨幣地位
而且法定貨幣地位是偏弱的
我們不能說他完全沒有
但是非常弱
因為法定貨幣
為什麼呢
他為什麼偏弱呢
沒有一個法院會怎麼辦
因為你在資產負債表上
你以示出在收據的地位
你是一個負債
那您所對應的資產是什麼
那些東西才是終極資產了
那才叫真正的法定貨幣
法定貨幣怎麼能待在負債上下
不可以不可能在法律上
或者在寄賬 寄賬原則上
在所有最基本的邏輯中
是不能承認的
法定貨幣必須要是終極資產
他不能是任何東西的
他不需要任何抵押品
他自己就是終極的
所以準備金和銀行貨幣
跟美聯儲卷的相比
他們的法律地位要更弱
更不明確
那銀行貨幣就
那就比準備金還要差
所以這叫
通過案例 通過法律
通過邏輯仔細來書理
銀行了三種錢
他的性質是不同的
我們再翻下一頁
搞明白這個之後
我們才能夠深入去探討
發生在貨幣
這個貨幣叫金錢實現中的
一系列的問題
六十年代
美國為什麼會出現通過膨脹
其實本質上來說
就是財政赤字
導致M1超方
然後導致通過膨脹
然後導致利率上漲
然後導致金本位結體
所有問題
歸根到底
最有源頭
只有一個財政赤字
我們來看一下這個邏輯圖
首先
六年代的時候
美國由越南戰爭升級
還有大社會計劃
就是冤軍總統當時說
我既要大炮也要黃油
所以我要大搞財政擴張政策
導致美國財政赤字
連年爆炸
赤字越來越多
欠錢越來越多
為了確保
國債低利率發行
因為我要發行這麼多
國債利率太高了
財政不受不了
所以美聯儲
必須要配合我
壓低國債利率
如果我們看
一會兒我參考書中
書中可以給大家講
就是
這個關於美聯儲
貨幣寄藥
從1913年一直到現在的
這個講美聯儲歷史的
三套三側
中間有一側專門講
那邊也非常好
它是歷史的回顧
把從六年代初
一直到1971年之間
大量的美洲的
聯儲會議的
議席會議的這些
技藥進行分析總結
提煉
然後你可以看到
當時美聯儲建議
人在思考
什麼在辯論什麼
辯論的一個重要
重要的方面
就是美聯儲的
職責
是不是要配合財政部
壓低利率
讓財政部
好發行
美國國債
你會發現
真的是
他們一直在吵這個事
從五十一代初
從1951年
一直吵的1971年
二天一直在吵這個事
雖然某種意義上
1951年之前
美聯儲在戰爭期間
必須要幫助財政部
低利率發行
因為為了戰爭
沒有辦法
但是195年之後
財政部
已經把大權
又還給了美聯儲
就是美聯儲以前
召開密西會議的時候
你要加稀
你要減稀
你要任何貨幣政策
要必須要首先
會報美國財政部
美國財政部
同意了之後
才能這麼幹
1951年雙方達成協議之後
以後美聯儲加稀
還是怎麼著
不用再經過美聯儲授權
這叫美聯儲重新獲得自由
時間在1951年
但是重新獲得自由之後
你仍然要承擔一個重要責任
就是要幫美聯儲發債
就是要幫美國財政部
發行國債
要把利率給我壓下來
好 怎麼做
當時美聯儲
最關注的是自由準備金的規模
就是準備金到底有多大
控制多大準備金
規模才好
才能夠把利率壓低
才能保證國債的發行
注意當時美聯儲
並不關心聯邦基準利率
我們現在知道
美聯儲應該會不就是
加稀減稀嗎
加的是聯邦基準利率
當然在1965年
66年時候
美聯儲不關心聯邦基準利率
美聯儲關係是準備金
所以我們結合上坦克
我們意識到
當時是部分準備金理論
在市場中占主流地位
而不是貨幣創造率
也不是金融中介理論
所以美聯儲最關注的
是自由準備金的規模
而不是聯邦基準利率
而且
美聯儲開會之後
甚至不斷向外放風
我們並沒有直接控制利率
因為美聯儲不夠市場化
所以美聯儲以準備金率
來控制銀行自戰
負責表的擴張
這個是他最主要的手段
是用準備金率
搞明白那個時代的美聯儲
美國財政部
他的關係特別是美聯儲
必須有責任要幫
財政部發行
低利率發行國債
搞明白這件事
我們再看
財政部的情況
首先什麼叫財政收入
財政收入無非是
國債拍賣
能夠產生這個
弊比收入
還有稅收
關稅
罰款等等
除此外還有一些其他類別
所以財政收入就是
個人公司機構
以銀行體系的伙計儲蓄
來向財政部支付
國債拍賣
稅收關稅和罰款等資金
這錢我怎麼負過來
當時從銀行體系中
負過來了
也就是從伙計儲蓄
交易賬戶中
銀行貨幣中
支付給財政部
好
支付給他
這筆錢
實際上進到哪
最終要留進
美國財政部在
美聯儲的梯街賬戶
所有的稅收
財政收入都要進梯街賬戶
難道錢是這麼流的嗎
我們正常人想
那錢肯定是
這邊減少了
就這麼流過來了
當然不是
這個
我們首先要從
快劑的角度來想
你如果這
剪掉了100塊錢
往這個方向去
意味著什麼
你這要做賬
剪掉100
意味著你準備金
這邊資產要減掉100
好
意味著
在準備金賬戶中
就要發出
就是
這邊要支付給財政部
好
這邊要發出支付指令
通知財政部
在央行準備金賬戶上進行
收款
實際上
這邊要減少100塊錢
對應這資產減少100塊錢
資產減少100塊錢
對應在在準備金賬戶中
銀行的系統的錢
要化轉100塊錢
到財政部賬戶中
這是財政收入的本質
所以貿市錢是這麼流的
實際上在最終清算中
錢是從銀行準備金賬戶中
化到了財政部
提借一賬戶上
同時
資產負債表收縮
這邊收縮100
這邊要回去儲蓄減少100
OK了
這個事兒完成了
不產生一個強烈的縮表作用嗎
銀行體系資產負債表會收縮
收縮之後
它吞賭國債能力會下降了
因為國債拍賣
首先
持有國債是機構
然後老百姓也持有一部分
然後銀行也要買一部分
所以國債持有
在機構中
在老百姓手上
在銀行體系中
但是你如果是
不斷地去抽流動性
會導致銀行資產負債表
準備金越來越少
同時
伙計儲蓄這邊的負債
也越來越少
因為我這邊在干河
我這邊主義的賬戶
一直在向TJ賬戶流
這邊錢倒是越來越多
準備金賬戶越來少
而銀整個銀行體系資產負債表
資產負債都收縮
那最後我還買了動國債嗎
買不動了
因為我資產負債表用光了
所以
這個時候就必須要美聯儲來配合
美聯儲怎麼配合
美聯儲必須要向
準備金賬戶補充資產
補充準備金
怎麼補充
美聯儲必須要進行擴表
也就是資產負債表
要不斷的擴張
也就是美聯儲
要向銀行體系購買國債
你國債給了我
我就會把準備金打到你賬戶上
所以對於央行來說
他在國債資產越來越大
而準備金賬戶得到補充之後
就像文字吃了你的血之後
也會越來越大
然後在不斷的流向TJ賬戶中
所以我們看到
美聯儲資產負債表
會擴表
同時美聯儲負債這邊的
TJ賬戶和
準備金賬戶也需要不斷的擴張
對於美國財政部來說
這就是赤字擴張的本質
同時美國的銀行體
也需要擴表
債務需要擴張
M1要超發
有了M1才能更多的買國債
有了國債
才能產生更多的收入
有了收入
然後才能進行財政赤字
好
為了補充內聯
美聯儲需要不斷的在銀行體系中
收擴債
補充準備金
這個循環是這樣一圈
一圈越搞越大
銀行自然負債表在擴張
銀行體系自然負債表在擴張
然後才能把利息壓得住
然後財政赤字才會越來越龐大
這就是他基本的邏輯
那麼當財政部花錢的時候
花錢是什麼意思呢
其實財政部花錢
就是財政部給每個員工發工資
財政部給你啟量支票
或者我向某個大公司採購
一百個電腦我給你開張支票
無論你開出支票怎麼開
這意味著財政部的支票
會被到銀行體中上賬
以這個這邊一上賬
意味著什麼
意味著儲需要增加
儲需增加就意味著準備金會增加
準備金從哪來呢
是從財政部轉給準備金融戶
所以當財政支出的時候
財政部TJ賬戶是反向流向銀行體系
銀行體系擴得了新的準備金融
它又開始擴張
所以要注意
財政收錄意味著準備金融戶
從銀行轉向TJ
財政支出意味著TJ向
這個銀行體系反向
反向流動
這個是理解
財政TJ賬戶
美聯儲準備金融戶
銀行自賬負來表
購買國債是理著這一切的關鍵
所以財政赤字的進效果
我們知道財政有收入
財政也有支出
但是如果支出總是大約收入的話
這就會財政赤字
財政赤字的進效果是什麼
就是國債發行
意味著銀行負債端的儲需會減少
資產端的準備金同步所減
對於這美聯儲準備金賬戶
將會向TJ賬戶中進流出
這當然會導致準備金賬戶
估計限制銀行放貸
推高利率導致國債貸難以持續
所以美聯儲必須要擴表
擴表的意思就是
從銀行提供持續購買國債
向銀行準備金賬戶中補充資金
使銀行體系能夠不斷的擴張
創造更多的M1儲蓄
存款
才能消化更大規模的國債貸
然後財政赤字和M1超發
就會陷入正反規機制
就是更多的M1超發
就會購買更多的國債
然後更多的M1同時也會帶來
更高的通脹
更高通脹就是更高的物價
會導致更大的財政赤字
然後就需要更多的
財政部的財政部的這種
美聯儲對財政部的這種扶持
所以這就是個正反規機制
M1和財政赤字死所在一起
雙方互相激勵
赤字越大M1越大M1越大財政赤字越大
然後美聯儲就不停了
為這個循環補充油料
讓它進入一種不可阻止的擴張狀態
所以財政赤字和M1
這種正反規機制
直接導致了197年
美元增黃金投購
實際上又發了1966年到1980年
長達15年的大通脹時代
就是這麼來的
這一圈一圈的
赤字越來越大
貨幣發信越來大
貨幣發信越大
物價漲的越凶
利率漲的越凶
或者說利率
市場利率漲的越凶
然後物價高了
財政部赤字還會擴大
所以一圈一圈搞下了之後
所有人在擴表
財政部的赤字越來大
貨幣增發越來越嚴重
正是由於M1太多
越來越多
嚴重超發
而且美元嚴重變質
通膨罩越來越烈
這種超發的貨幣
就會本能的去尋求
保持增值的投資品
這就會刺激出
五花八門的金融創新
其實在中國也一樣
你只有錢發多了之後
你才會發現
社會中和田獄被朝鮮了
虛非紅了化被朝鮮了
所以這些東西
都成了一個
被炒作的東西
為什麼因為貨幣太多
貨幣多之後
每個貨幣就會非常緊張
或者貨幣擁有人
會非常緊張
它有強烈的渴望
要保持增值
錢要升錢
我到哪兒升錢
我就炒雲南的
什麼茶
潑爾茶
我就去炒
河田獄
我就去炒匪翠
所以這些東西的上漲
直接源於貨幣超發
所以
在美國七年代以後
出現了大量金融創新
都是六年代根本
紋走未紋的
金本卫世代不需要
因為金本卫世代
你貨幣自然保持
因為你是跟黃金化勾的
我不需要大量的
貨幣市場的一種創新
金融市場各種創新
因為我的錢本身就保持
你只有當錢貶值
就發了太多了
這些錢才會去
永相另外一個體系
去尋找保持的機會
所以1997年
美元跟黃金脫鉤之後
美國ME出現了大逃亡
開始從ME帳戶中
向外進行
轉移
我們再看下一頁
其實年代
ME超發導致
首先是導致帳戶創新
我們來看
交易帳戶
ME
什麼呢
就是支票類帳戶
支票類帳戶
是要求準備金的
因為你是隨近隨出
經常要面對別人
要去款
要轉款
都必須要這個帳戶
要有錢
你如果帳戶中沒有錢
寫帳支票
如果沒有錢
那不是就出問題了嗎
如果一個銀行完全
完全不能夠對應和支付
人家日常的這個生活
來這種轉帳區
你這個銀行就倒閉了
或者叫發生幾對
所以美人籌
認為支票帳戶中
這些活錢
必須要有準備金
你必須給我留一部分在這
當然這個留的錢是在哪
當然是在準備金帳戶
這就是央行
而不是留在銀行本地
當然你可以留一些現金在這
這是應對區款需求的
所以ME帳戶中
最主要的叫支票帳戶
交易帳戶
首要的是支票帳戶
但除了支票帳戶
後來又衍生出了一系列帳戶
這都是由於ME超發
導致了七十年代
這個帳戶的大創新
出現了一系列新的帳戶
我們一會兒仔細去說
這些新的帳戶它的含義
在這裡首先我們要
提一下美國1933年的銀行法
繼格拉斯斯蒂格爾法
它有幾項重要內容
首先投資銀行和上銀行分離
第二 成立FDSE
聯邦純款保險公司
第三 成立公開市場操作聯會
就是美聯儲現在進行
日常操作的那個委員會
除此之外
還有
因為當時1930年的
32年美國大量銀行倒閉
所以這個法案
就要限制
要對銀行的這種
瘋狂投資
或者被迫進行
封眼投資要進行限制
首先
純款利率上限條例
就是
regulation queue
或者叫 queue條款
禁止銀行向支票帳戶支付利息
只要在支票帳戶上
通通不允許付利息
然後設置其他帳戶的上限
比如說你是
從儲蓄帳戶
或者叫定基存款帳戶
都不能夠超過
一定的上限
比如說6.25
6.25
不能超過法律規定
為什麼
因為如果大家隨便加利息
增強儲蓄的話
銀行的
惡性競爭啊
增存款
就會減少銀行的利潤
減少銀行率
它就會迫使銀行
幣量微差
它就會從事高風險的投資
銀行就會陷入風險
就會倒閉
所以
queue條款
最重要的一個要求
就是
限制銀行利息
不允許銀行向
储戶發行支付太多利息
但問題是
你整個的政策
都在大量超發貨幣
那貨幣的市場利息
自然會上漲
因為錢貶值了
貶值
你要不給我足夠的回報
我憑什麼存銀行
所以
在家人物價上漲
我利率都會上漲
而你人為壓制它
它就必然壓不住
所有的創新
都是在
反對 queue條款
逃避規避
queue條款的要求
因為市場的壓力太大
就是這個
規定完全不合理
那麼首先
我們來看
美國
儲蓄類的機構
我們都說
美國銀行
美國銀行其實只有四大類
第一類是商業銀行
我們現在看到
主要銀行
是商業銀行
但除了商業銀行
還有一類
叫儲蓄銀行
Saving Bank
它跟卡門秀Band
一開始是不一樣的
儲蓄銀行
和商業銀行
是有區別的
儲蓄銀行
首先是社區性的一種
小規模的儲蓄機構
它一開始
只提供儲蓄賬戶
然後
給您儲蓄賬戶支付利息
它沒有支票賬戶
然後
它也不進行貸款業務
它是存儲蓄
我把老百姓
這個社區中
比如說海原
比如說婦女
低收入者
十九世紀
它這麼起源的
你們把錢存在我這兒
然後我
也不用它去放款
放貸
我也不放貸
這是存儲的存款機構
我用這些錢
去買國債
去買一些鐵道債
鐵路債等等
然後我用那個利息
給我支付
給你儲蓄賬戶的利息
支插我來賺錢
第三類
叫儲蓄貸款協會
或者叫儲蓄貸銀行
它也是一種
社區類的
互助的儲蓄機構
它最初是什麼
也是稀收
這個地區
某個社區的人的
有限的儲蓄
它主要是
為了提供房地產貸款
因為大家買房
在1900幾年的時候
那銀行
上銀行
根本不做房地產業
我沒有房地產貸款
這一說
那老百姓
如果想借錢貸款怎麼辦
我們就在
本社區
一個專門進行房地產貸款的
一個儲蓄機構
就叫儲蓄貸款協會
儲蓄貸款協會
把當地人的儲蓄集中在一起
向當地人提供
按階抵押貸款
所以按階抵押貸款
這件事
是儲蓄貸銀行
最早發明
最早在美國推廣的
那麼儲蓄貸銀行的主要目的
也不是說
您把錢放到我這兒
你還可以隨便寫
去票用於之後
不行
它一開始也是儲蓄賬戶
不提供支票賬戶
這是第三類
第四類叫
信貸聯盟
快點優利
它最大不同是什麼呢
你只要把錢存到
快點優利裡面
就存到這個
信貸聯盟裡面
你就成了它是儲蓄
你成了它的儲蓄
同時你又是它的會員
同時又是它的股東
它是個非銀利的儲蓄機構
所有的儲蓄本身
就是這個儲貸聯盟的
股東
儲互寄股東
這非常不同的
所以它給你提供的
支票和儲蓄賬戶東
它給你支付的利息
叫股息
就叫股票的利息
因為你是股東
所以現在聯盟的
存款利息往往是比較高的
因為它的成本低
我們都是
很多儲蓋聯盟的聯股員
都是屬於
這些儲互自己來堅持做
所以它的管理成本比較低
就服於某一個部門
比如說聯邦政府的某一個商業部
它會有自己的快點優利
信貸聯盟
或者有一些地區
它也組織社區的這個信貸聯盟
或者有一些是行業
也有行業信貸聯盟
信貸聯盟
是儲互就是股東
我們就是主人
然後
是儲互擁有
會員服務和非營利的
這樣的一種機制
它所得到的利息
它性質上等同於股息
所以它會給它高一些
這一點都是新的聯盟
非常有意思的地方
在美國現在
新的聯盟應該也很多
新的聯盟現在也做上銀行的事
現在四種儲蓋機構完
業務都比較混了
但當年是競爲分明的
好我們來看
首先支票賺貨
支票賺貨
就是又叫經常賺貨
就經常發生交易的賺貨
那麼它又叫在這個
在美國或者在前來國家
叫demand deposit
就是我這個儲蓋
我是隨時有可能來要的
個人公司政府
基本上都有一個
這是它的基本銀行賺貨
首先比較有一個經常賺貨
才能幹其他的
我們上傳個講的那個維納
維納在申請歐元
二十萬歐元售
你看看那個打算的表域
也是在經常賺貨
就是在支票賺貨
它的主要功能是支付
隨時可以取錢
也可以無限制的取錢
或者付款都可以
比如說你可以通過支票
銀行卡
ATM或者是電話等等
都可以進行支付
那麼這種支付
包括向外支付給別人
也包括收取別人給我的
支付收取
就是資金進出
所以這個賬戶
它的活動性
流動性非常強
因為它經常要
涉及到資金流動
這個是
它在所有貨幣的分類中間
它屬於流動性最強的
由於交易賬戶
隨時對線承諾
必須得隨時對線承諾
所以銀行的交易賬戶
每天都認為
這個是非常危險的
就是你必須要預留準備金
在央行必須要存上準備金
然後你才能夠
又笑了滿足這種服務
主要是幫助銀行之間
債務清場
還有處戶的區款
因為所謂銀行
不管寫支票
還是刷銀行卡
最後你所涉及到
真正債務清場
都在央行準備金賬戶上
所以預留準備金
是在央行準備金賬戶上
要留下足夠的錢
用於銀行之間的債務清場
這是傳統的經典支票賬戶
那麼70年代以後
MV超8
導致很多新賬戶的出現
比如說鬧賬戶
就是可轉賬支付命令賬戶
這是70年代
土代銀行
這個處券銀行
有土代協會手創
因為這兩者一開始
以前都沒有自己的支票賬戶
他為什麼搞這個事
他搞這個事主要是
為了跟商銀行競爭
這個鬧賬戶是可以開支票的
存區款需要提前7天通知銀行
目的是為了繞開Q條款的限制
就是你不讓我給利息
那我怎麼去爭奪客戶呢
誰讓他是便向為支票賬戶
支付利息與商業銀行競爭
競爭存款
誰給利息高
處惠就過來了
那麼1974年國會立法
允許兩個州馬達珠塞
和新鮮漢不是內爾
可以你們的處券銀行
可以開設繞賬戶
封頂利息5%
我們知道當時的定存
封頂利息6%的25%
這個已經不低了
在支票賬戶中
你可以寫支票
然後可以有支付的功能
同時還拿5%的利息
這就非常的信力了
所以處代銀
處券銀行和處代協會
搞了這個之後
產生了極大的憤慨說
憑什麼他們啊
可以搞我不能搞
所以1980年
迫使國會
立法說
全國的銀行都可以搞
包括我們上銀行
也可以這麼幹
那麼這就是利率的
這就是金融去管制化
內波
因為覺得市場歷史上
太兇銀行的競爭
上銀行競爭跟處代銀行
還處去銀行的競爭
非常不利
那怎麼辦
趕快我們就搞徹底自由化吧
1986年
封頂利息取消了
鬧帳戶沒有封頂利息了
然後當時出現另外一種叫
Super鬧
就比鬧帳戶
還要更靈活一些
就是給的利息還更高一些
這就成了一種新的
新的帳戶出現了
但是到了2010年
這個多德富蘭克法案
其實最後廢除了Q條款
就是這種對利息的限制廢除了
所以現在這個鬧帳戶
跟支票帳戶
已經沒有明顯差別了
還保留著歷史的遺跡
比如說提前7天通知銀行
否則你不能動這筆錢
你得提前想好了
我幾號要付付
房租幾號付水電
然後才能寫支票
提前7天通知銀行
但是現在這個條款明存是亡
也就是沒有銀行
會真正這麼執行
你隨時寫銀行都給你放錢
這就是說明這個鬧帳戶
現在已經變得跟支票帳戶
一模一樣
幾乎沒有區別
還有一種創新帳戶叫
ATS帳戶
就是自動轉帳戶帳戶
這也是有處在
處於銀行和處在協會
親人的手創
它的目的是
使得
沒有利息這種支票帳戶
它是使這種
無利息的支票帳戶
可有利息的處於帳戶
這兩者之間可以連接在一起
可以自動轉帳
比如說你在支票帳戶中
你可以常見保持零
你可把所有錢
全部轉到處於帳戶中
那你寫支票的時候
怎麼辦
你只要在ATS這個帳戶中
它會自動的把
當你寫一張支票
一百塊錢付給老人
而你的支票帳戶是零
那麼ATS帳戶
會自動
把你處於帳戶的
一百塊錢轉過來
然後支付給對方
沒有透支發款
所以對於老百姓來說
這個就很方便了
有平常支票帳戶
因為沒有利息
我可以讓它常見保持零
同時把所有的錢
全部轉到處於帳戶中
那有利息收入
這也是一個重要的新的發明
目的也是與上銀行經營競爭
還有一種創新帳戶
叫古全支票帳戶
就是這個所謂的
些是Draft Count
這個是 1974年新在聯盟手創
因為我說
我們新在聯盟
所有主乎都是古東
所以當
處於存款進入這些帳戶的時候
處後成了聯盟的古東
那麼這個帳戶
和銀行支票
這個銀行的這票帳戶
性質是一樣的
都可以開支票
沒問題
但是法律欲上
它屬於古全帳戶
我拿的是古西
我不是拿的利息
所以我可以從法律上繞開
Q條款
Q條官只是說
在處銀行的處續帳戶上
利息不能是多少
但你沒有說古西不能是多少
這也是繞開銀行
上有政策
下有對策
這也是個典型的創新
還有就是處代支票帳戶
處代協會以前
沒有支票帳戶
七六年
紐約週
第一次批准了處代帳戶
處代協會
可以開設投資保護的支票帳戶
然後處代這個支票帳戶
和紐約帳戶
其實基本上差不多
但是紐約帳戶
可以支付利息
處代支票帳戶
是不能支付利息的
最後一個
比較重要的創新
就是貨幣市場處續帳戶
這個貨幣市場處續帳戶
跟貨幣市場基金
是兩個概念
一到告清楚
雙方投的都是貨幣市場
因為貨幣市場
能夠產生市場化的利息
那個要遠遠高於銀行利息
首先是貨幣基金出現
大量投資到貨幣市場中
所以處貨的錢
都跑貨幣市場基金去了
銀行就不幹了
銀行說
憑什麼他能做這個業務
我不能做這個業務
後來法律說
OK行
1982年國會立法說
銀行也可以開設一種
處續帳戶
在銀行體系之內的處續帳戶
你這個處於帳戶中的錢
可以用於投資貨幣市場
所以叫貨幣市場
處續帳戶
MMDA
而不是MMF
MMF是貨幣市場基金
那是共同基金
使另外一個體系
他的資產表表
跟銀行是分離的
所以貨幣市場
處續帳戶
這是銀行開設的帳戶
銀行把老百姓的錢
集中在這個帳戶中
然後用於投資貨幣市場的工具
上一票據
短期貨債等等
來賺取更高利息
所以這1982年國會批准
銀行和信貸聯盟
可以建立貨幣市場
處續帳戶
性質是處續帳戶
具有支票的功能
和FDSA的保險
這點就比純粹的貨幣市場基金
要可靠一些
純粹的貨幣市場基金
是沒有FDSA保險的
所以這樣一種做法
可以使銀行
能夠
是處戶通過銀行進入貨幣市場
這樣才能跟貨幣市場基金
進行有效的競爭
好我們再看下一頁
我們說清楚了M1
純粹支付之外
我們現在看現實層
廣義貨幣M2
廣義貨幣M2追求什麼
追求的是財富的住藏
我們看下一頁
這就是涉及到
處續帳戶的轉變了
我們剛剛說的是
支票帳戶
或者叫交易帳戶
現在我們來看
處續帳戶
它是什麼變化
首先
處續帳戶
第一個印象
或者第一個
我們的認知
是處於帳戶
是不要求準備金的
為什麼
因為處於帳戶
不是拿來花的
處於帳戶
是用來存的
所以每年處認為
你只有經常
發生交易的
你才需要綠流準備金
如果你不經常發生交易
或者一年都不怎麼動的
這錢叫處去
這錢
是不用交準備金的
注意
這是一個非常大的差別
它6分
處於帳戶
普通的處於帳戶
所以我們要看
還有小額定期處於帳戶
當然還有另外一種
在銀行體之外的
貨幣市場基金的份額
這跟剛才我們說的
就不壓了
剛才銀行也可以開
貨幣市場
處於帳戶
而這種真正貨幣
這樣基金
賣的是份額
而且在銀行體之外
所以我用胡一色來標記
它不是在銀行體之內
不在銀行自然
非得表上
好
我們在首先
還是在複習下
MB
基礎貨幣
等於準備金
加流通現金
流通現金中
和銀行經庫現金
M1等於M0
就是存流通現金
加交易帳戶
再加旅行支票
旅行支票
我在這裡沒有專門講
因為它不是銀行的
是非銀行的公司開的
那麼M2
M2是什麼
M2是M1
加上處於帳戶
加上小額定期處於
小一10萬
就是小額嘛
再加上貨幣市場基金的份額
好
我們現在來看一下
這個處於帳戶
最原始的
美國的處於帳戶
早年的
叫存折處於帳戶
中國這套存折制度
也是學國外的
這個存折叫Passbook
每個銀行
你要有個存折帳戶
上面打滿了你的
所有交易記錄
幾月幾號
存了這500塊錢
花了32
幾月幾號怎麼樣
全部都給你打出來
這就是我們
以前
八九十年代
七八十年代
老百姓都知道存折
現在估計已經沒有了
已經消失了
美國當年
也有存折帳戶
現在基本上也消失了
那麼這種處於帳戶
處於帳戶
首先是企業於
處於銀行
而支票帳戶
企業於代款銀行
也就商業銀行
其實我們想想
當年這個
獲這個銀行的秘密
那本書
羅斯法德專門講到這
兩種銀行
一開始水火
不相容
他們實際上是
敬為分明的兩套體系
做處於的
不做放貸
做專門做放貸
的是不發行處於的
就是沒有
法律不允許他
西納處於
直到1860年
美國的商銀行
都不能
西納公眾處於
這就是立法
處於銀行
和代款銀行
接著分開
井水和飯和水
那麼
這個首先我們先說
代款銀行
或者叫商銀行
他在美國出現的最早
一七八一年到
一七八九年
美國南美內戰
美國獨立戰爭吧
剛結束
就已經出現了
第一批
商銀行三家
他們最初的錢
從哪來
發星股票目擊資金
然後向商業活動
發放貸款
這種商業貸款
主要是嗎
票據貼線
都是短期的
六月以內
包括這個
聯盟政府
發行的戰爭
和地方政府
發行的一些
這個地方債
所以他們發行貸款
或者叫
生成貸款
然後對同時
在負債方
發行銀行券
然後主要
第一批商銀行
是為
國債提供融資
那麼它的資產
是什麼
國債
負債是銀行券
後來
商銀行
其實最早
創造了支票帳戶
銀行券
作為它的負債
可以被支票帳戶所
替代
就是
你不用
就是兩種東西
性質都一樣
負債
銀行負債
如果我不想
發行這麼多的
超票
因為發行超票容易被發現
我把它搞成
純數字的
支票帳戶
逐步取代了一趟鑽
在南美內戰前
這種支票帳戶
寫支票來進行
支付
已經成了商業
大公司
商業中間
支付了一種主流方式
在1860年左右
就已經
支票帳戶
就已經開始流行了
當然老百姓
那就晚多了
到二戰以後
老百姓在逐步接受
支票帳戶
那麼
支票帳戶一開始
其實面對商業
到
19世紀末
20世紀初的時候
然後
一些有錢的個人
才開設支票帳戶
然後寫的
自己特別牛寫支票
而不用去數數
錢那寫的
特別高大上
在1900幾年
熟網
那
酷呆了
真正美國
老百姓開始使用
大量使用
二戰接受以後
五十年代
六十年代以後
才逐漸成為
寫支票
才逐漸成為主流方式
那麼
美國第一家
儲蓄銀行
是1816年代生的
主要是面向
低收人群
特別是
海員
還有婦女
一個月只剩幾美元
我給你提供一點點
幫你
儲蓄的
給你聽
一點點利息
然後讓你
有個存錢的地方
然後
就是
屬於社區型的
屬於這種
草根型的
主要投資於
國債
地方債
這些資產
然後賺取的是
西差
儲蓄賬戶
必須要
本人到銀行去取款
基本上
沒有支付功能
也就是沒有支票賬戶
那麼
一直到1860年
聯邦法律
一直禁止商業銀行
去吸收
居民儲蓄
這就是
為什麼
支票賬戶
到二戰之後
現在真正開始全面不及
那麼
復稀的
就是
能夠支付利息的
儲蓄賬戶
在美國有200多年歷史
所以它
是一個
非常歷史久遠的
這麼一種銀行賬戶
大家都已經
非常習慣了
1933年銀行法
授權每年出
管制利息
Q條管
禁止銀行
向支票賬戶支付利息
而對儲蓄賬戶
也設置了
上限
利息
不能超過
6.25%
定期的儲蓄
不能超過這數
這個是
儲蓄賬戶
和支票賬戶的進化
我們再看
小額定期儲蓄賬戶
這是
M2中間的一個
另外一個
重要組成部分
首先
小額定期
可以叫
有人叫TD
Time Deposit
或者叫Term Deposit
都一個意思
或者叫CD
Styphic Deposit
也一樣
主要是
只小額的
10萬美元
以內的定期儲蓄
也就是說
儲蓄要在
要承諾
在一定時間之內
我以固定的
條款
把錢存在這
然後你
給我的回報
利息回報
要高於
普通的儲蓄賬戶
那麼CD
是定期
從定期
存款中
比較常見的一種形式
定期
CD
你是不能
提前去款的
要去款可能
有些觸犯
有的
是你要損失利息
還有的可能
要罰你本金
然後也
不能夠
轉讓和交易
CD
雖然叫Styphic
但是你不一定能夠賣
只有一種
非常獨特的CD
老百姓
買這種CD
是可以轉讓
就是
你要通過Broker
通過中介
通過交易商
去買的CD
他們
自己有一個小的
二級市場
可以在那賣
所以對於
老百姓來說
一般
基本上
很少有
可轉讓的CD
只有大惡可轉讓
小惡不可轉讓
而CD帳戶
他受FDSC
存款保險
存款保險保護
另外
就是
貨幣市場基金
他發現是一種
憤惡
這個基金
實際上
他的性質
叫共同基金
1972年
美國這個正年會
批准了
第一支貨幣市場基金
七年
金門偽解體
潛硬多了
之後
這些錢去哪
去一個新的市場
貨幣市場
貨幣市場基金
基本就在
金門偽解體第二年
就已經出現了
主要投資
貨幣市場的一些
比如說
短期國債
商業票據
銀行會票
大額存單
還有回購
這些都是屬於
極低風險的產品
這個咱們經常講
美元還流
大家已經比較熟悉了
這些東西
在七年代
就已經
蓬勃發展起來了
那麼主要是什麼呢
繞開Q條款的限制
為銀行處理者
提供一種
獲得市場利息
市場利息的
這麼一個方式
投資門門卡
比較高
以外美元以上
當然大量
處戶從銀行中
就開始分分的
逃出來
逃到貨幣市場基金
逃出來之後
銀行的自戰負債表
就會收縮
因為錢走了
他真的走了
是脫離了銀行自戰負債表
轉到了
貨幣市場基金的
自戰負債表
兩者關係是什麼
貨幣市場基金
當然也要通過銀行的服務
但是
貨幣市場基金在那
存錢
是一個蠢脫管性質
而老百姓
存進去的錢
變成了銀行的
普通的負債
但是貨幣市場基金
在銀行的錢
是屬於另外的
單利的賬戶
你不能把我的錢
跟你的錢混在一起
這是一個
非常不同的概念
所以
貨幣市場基金的自戰負債表
完全獨立於銀行自戰負債表
兩者沒關係
銀行的錢一旦轉走
轉到貨幣市場基金的
自戰負債表中
銀行自戰負債表
就會收縮
準備金會減少
負債也會減少
那麼
貨幣市場基金
不同意銀行
銀行自己開設的
叫貨幣市場
這個儲蓄賬戶
這兩者是不一樣的
因為貨幣市場基金
沒有FDSC保險
基金發行的是
一種憤額
當然它是確保
市場禁止自戰禁止
不會低於一
就是保持在一份
憤額對應一美元
永遠保持在這個數
當然由於這個
市場的利息
貨幣市場的利息
要遠遠高於銀行利息
銀行利息
你可能定期儲蓄才5%
我在貨幣市場上
當時通往上的利息
是我能高到12%
14%
我當然差距巨大
由於這兩個
稀差差距巨大
當然貨幣市場基金
一旦出現
就成縣出了爆炸性成長
規模從1974年的
是7億美元
迅速增長到1982年了2000
200億美元
佔到整個銀行
提起總資產的
種儲蓄的10%
這對銀行構成了嚴重的挑戰
所以銀行開始拼命反擊
迫使政府在1986年
基本上取消了
對儲蓄存款的利比上限
就是廢除了Q條款
對利息的限制
如果我們看這張頭
可以看得很清楚
這是美國貨幣市場基金
爆發的這樣一個節奏
在1972年出現
基本上當時是為0
然後到7年代
然後再往後發展到90年代
越來越高
後來到了2007年
達到一個非常高的程度
現在又漲上來了
現在擁有4萬5千億美元
總的資產
所以我們看到美國的這種
這個貨幣市場基金總額
它的總資產發展比較快
那麼它在銀行
它對於相對於它的資產的份額
迅速在80年代標道的頂峰
佔到一個很高份額之後
開始逐漸的下滑
貨幣市場基金現在在整個的資產的份額中
佔比現在是在下降的
所以我們可以看到通過這張圖
可以看到在7年代出到80年代出這段時間裡面
貨幣市場的總金額和它在整個
這個市場中的份額
佔比是相當驚人的
那麼貨幣市場基金最重要是要保持
一份資產
一份基金要對於億美元的禁止
但是有時候會打破
比如說2008年
雷曼兄弟公司破產導致
只有它
只有它債權的一些貨幣市場基金跌破的禁止
這叫break the buck
跌到多少
從億美元跌到9毛期
這就引發了巨大的恐慌
所有人都從貨幣市場基金大多數回
為什麼
因為人們以為貨幣市場基金
是一個完全無風險的
沒有任何風險跟銀行處去一樣
但實際上不一樣
因為貨幣市場基金沒有FDS的保險
它如果跌破一
我的天哪
往下跌得更凶
我們是來處去都陪了嗎
所以就這個意思來說
你如果把錢存在銀行的貨幣市場
處去贊護中
它就沒這個問題
因為銀行那個處去贊護中
是受到FDS保險的
這就是糧者
在極端不同的情況
這種情況之下
銀行的貨幣市場
處去贊護跟貨幣市場基金
它還是不太一樣的
正是由於大規模的資金述回
導致貨幣市場陷入凍結
加速了金融危機爆發
當然危機之後
美國的貨幣市場再進行重大改革
貨幣市場基金現在正在改
但是第一次改完之後
我們看到2019年9月
再次爆發的錢荒
回購錢荒
這說明改的還不對
還有問題
我們再看下一集
M2贊護
這個我們剛剛說是
M2贊護的擴張
就是它不斷地在膨脹
這個擴張
實際上刺激了美國貨幣市場的繁榮
我們來看
美國的M2兩種贊護
它的一個邏輯關係
M1贊護
就是交易贊護
它是支票類的
要求準備金
最早只有單純的支票贊護
後來由於M1超發
財政制製造M1超發
導致了M1的錢
要在體制之內
進行轉移
就出現了鬧贊護
ATS贊護
信貸聯盟的這個股權支票贊護
還有處貸支票贊護
等等
實際上從支票贊護中的錢
大量
這是沒有利息的
轉向有利息支付的贊護
那麼後來
再往後發展青年代
出現了一個另外一個新的趨勢
就是整個交易贊護中
給的錢還是不夠
給的利息算有一些
比零藥牆但是原來不如
貨幣市場給了高
所以大量的錢又從M1贊護中
開始大規模的逃向M2贊護
就是儲蓄贊護
儲蓄贊護不要求準備金
儲蓄贊護包括
普通的儲蓄贊護
小鵝的定期儲蓄贊護
隔夜回購的
repo贊護還有隔夜的美元
隔夜歐洲美元贊護
這是在案的
就是在美國境內的
還有貨幣市場儲蓄贊護
還有貨幣市場激進份額
幾種類型
儲蓄贊護分成了幾種類型
總的趨勢是
從交易贊護中
轉向創新的交易贊護
給點利息
這點利息如果太低了
再轉向給的利息更高的
也就是向財富住藏
效果更明顯的贊護進行轉移
而這些錢去了哪
投向了貨幣市場
這至80年代美國貨幣市場
大火出現了一個彭博發展
包括聯盟基金
包括美聯儲的貼顏商口
這都是從資產角度來說
都是可以投資的
就像現在逆回購
也是一種理財工具一樣
還有短期國債大額存單
大額可轉上存單
NCD
還有回購商業票據
還有貨幣市場激進份額
銀行匯票
JSE債券
還有市政債券
歐洲美元
期貨合約
還有調期合約
期權合約等等
這形成了80年代
龐大的異常繁榮
激行繁榮的美國貨幣市場
我們可以把它形象顯上出
這就是河田域
這就是匪翠
這就是徐飛鴻的話
這就是一些被炒作的
比如說潑爾茶
都在這裡炒
無非它叫這個名
我們把名字換下是一個道理
只要你M2超發
這些錢衝出來
就一定會把所有東西
將你均算你很
把所有東西都炒起來
連聰將算都能炒
道理是一樣
就是當貨幣失序
當貨幣超發嚴重的議程度
所有的錢都封了一樣
一定要找錢生錢的機會
沒有錢生錢
我就盡虧死了
這不行
所以貨幣是
金融上一定會空間繁榮
這不一定對實際經濟是好處
因為金融上月繁榮
做實業人越慘
這反而會導致
實業被抽空
資金被倒抽
我們再看
它這整個邏輯是
M1超發導致高通脹和高利率
前日前的本能
刺激了貨幣市場的崛起
貨幣的支付的功能
現在逐漸轉向了貨幣的住藏功能
M2應而生了
M2除了支撐銀行的貨幣自展之外
越來越多的流向了貨幣市場
去追助更高的利息
實際上更高的利息
同時還是更低的風險
因為這都是有底壓的向回購
還活債
這都不會有違約的
實際上是越來越多的錢
追助更低的風險
和更高的資產的周轉率
因為回購我可以做好幾樓
然後我的資金準滾動快
然後更多的M2刺激更大的貨幣市場
更大的貨幣市場
渴望更多的M2
所以M2和貨幣市場
思考在一起行政反規機制
我們來看一下
美國貨幣供應
M家族的便簽
它是怎麼從支付手段M1
走向了財富住廠M2
比如說1944年
我們知道布萊頓森林體系建立
美元在全世界的霸主地位形成
美聯儲勢在1944年
才開始統計貨幣供應的
第一開一開始只有一個數
只有一個統計標準就是M1
M1是什麼
現金
流通現金
再加上支票上戶
再加上旅行支票
完事
這就是全部貨幣供應
因為當時是金本位
沒有這麼多亂七八糟的貨幣市場
沒有這麼多亂七八糟的金融市場
一直到1971年
美聯儲都沒有M2的概念
就是1971年以後
美聯儲才發現
我原來需要M2了
因為
金本位被打破了錢衝出來了
開始瘋狂下去
炒作一切資產
這個時候才出現了M2
所以兩者邏輯關係很清楚
在金本位情況之下
貨幣上搞不起來
搞不了這麼大
因為貨幣天然
黃金貨幣天然具有財富教堂作用
我不需要再有一個新的教堂
產生了一個
什麼聰將算
那樣的一個市場
讓我去炒作
沒必要
我自己的錢
就是這個貨幣黃金
他自身就帶有財富教堂
所以我們看到1977年之前
美國貨幣市場規模很小
1977年之後
所有金融創新都出現了
所有金融的演生產品
都誕生在那個時代
為什麼
就是因為金本位結帖
貨幣的江生沒了
然後就開始奔用而出進入貨幣上
然後導致正反賄
貨幣上越來越大
競爭上越來越大
需要更多越來越多的錢
整個貨幣的擴張
失去了控制
那麼1968年
勝路伊斯的聯儲銀行
開始統計和發佈基礎貨幣MB
這是68年才開始發佈的
就是現金加準備金
基礎貨幣
誕生1968年
1977年
美元跟黃金脫鉤
美聯儲開始統計MB
然後開始記入那些暫時性
財富儲這個住藏的這種資產
就是這些資產
有些東西被暫時的記入了
就是購買這些資產的錢
對應這些賬戶
被記入了MB的統計
那麼當時
除了這個求移賬戶
小孩定期賬戶
之外
還發佈了M3
M3就包括
處去銀行和處待協會的一些處理賬戶
主要
這個時候M1M2M3
跟現在的M2M3
不是一個概念
當時還在巨烈的變動之中
75年美聯儲來搞出來M4和M5
主要是包括了
可轉讓大多存單NCD
我以後會專門講到
到1980年美聯儲開始更新
開始調整這個統計口徑
M1
改了
包括涵蓋各種創新的支票賬戶
就是把這些東西加進來了
包括貨幣賬基金份額
也加進來了
這個是M1進行了新的統計口徑的規徵
更新的M2
包括M1在家處於賬戶
小兒定期
小兒定存包括隔夜回購
隔夜歐元
隔夜歐洲美元
貨幣賬基金份額
重新定義了M2
重新定義了M3
跟M2的關係
就是M2在加上大額定期
處去再加上定期回購
這是M3在1980年重新定義之後
那麼到1982年
統計又變了
更新了M2的定義
新增了銀行的貨幣市長
處去賬戶被歸到M2了
1988年美聯儲更新了M3
當時1988年之後的M3
等於M2加上大額定期處去
加上定期回購
定期的歐洲美元存款
再加上機構
貨幣市長基金份額
這個統計標準
就持續很久
到90年代
然後到80年代
金融去管制之後
M1和通脹
就是人們為什麼統計M1
M2M3
有兩個思路
一個是統計M1
M2M3
把它當資產
考慮從資產角度
來考慮它的流動性問題
比如我們在看到
這個統計這些數的時候
實際上我考慮
就是背後的資產的流動性
那麼這些資產流動性
如果越強
我覺得它作為一個
立刻轉化成現金的一種
資產它的可能性就越大
你越是買長期定存
長期的CD
那就越不可能轉過來
所以我是根
就是人們是根據
這些統計賬戶背後所對應的資產
來考慮我
應該把它放到M2還是放到M1
還是放到M3
這是一個思路
另外一個思路
為什麼統計M1M2M3
是因為我要考慮
這些貨幣供應量
跟宏觀的經濟
這些變量有什麼關係
比如說我M2如果變大了
我對應了C-PIE會不會變
那麼我對應的比如說
就業率是業率會不會變
我對應了其他的
活跡收支平衡會不會變
宏觀經濟的指標
這些變量跟M1M2M3P
誰有關係
所以是兩個思路
一個是從金融資產
流動性角度去考慮
一個是從
宏觀經濟的變量
與M1到M3之間的關係
兩個角度來考慮問題
那麼到80年代
金融去管這之後
每天出發線
M1跟同帳
和GDP增長之間的問題關係
已經沒有啥用了
被打破了
為什麼M1大陶王都跑出來了
所以M1多了並不等於經濟就好
跟GDP失去穩定關係了
所以1982年之後
美聯儲不再關注M1這個數據了
覺得它已經沒什麼參考價值
1982年之後
M2與經濟變量關係
仍然向對穩定
所以M2的地位上升了
大家開始看這個數了
但後來發現M2也不行
因為M2又逃向了M3
M3就是一個更廣義的一個新的
貨幣統計指標
到了M3
那就發現了很複雜
搞不清楚了
所以現在美聯儲
去搞不清楚貨幣供應
和GDP跟失業率
和各種各樣的東西
到底有多大關係
通貨膨脹到底有沒關係
如果你說有關係
那為什麼前幾年
08年、09年之後
有10年
美國通貨膨脹沒起來
所以很多人認為
我多發貨幣沒事
但現在怎麼又突然起來了
2022年怎麼一下又動起來了
實際上
都是在於我們對於貨幣統計
到M3那個層次
就搞不清楚了
一會兒我們會講到
實際上
你只要把貨幣統計清楚了
你就一定會發現
貨幣和物價之間
變動之間的必然關係
你現在看了這個M2的統計
跟通貨膨脹沒關係
是因為這個M2早就不準確了
而M3美聯儲早就
2006年停止公佈了
這是導致我現在
沒有一個真正有效的貨幣的
故意量的統計
所以我看不出來
它到底跟物價有什麼關係
或跟其他紅觀經濟主要有什麼關係
那我們來看
從這件事
我們可以反思一下金本位
1977年以前
美國是沒有M2的概念的
也沒有繁榮的貨幣商
M1超發導致了金本位的結體
M2超發導致的貨幣市場繁榮
金融市場的膨脹
形成了財富贊分配的結果
錢去升錢去了
所以現在搞實驗
跟中國現在
就是房店大發展的時候
發生這是一模一樣的事
房地產的發展和金融市場發展
最後產生的結果
都是資產在分配
是貨幣貶值的必然結果
然後財富在分配
就一定會使真正老老實
幹活了實業
和老老實創的財富
是一定讓他們吃虧
所以這樣的搞法
一定會導致工業空間化
美國當時就是由於
貨幣商空間繁榮
財富大分配之後
大家都去追求資本市場的貨幣
誰還在意
你辛苦勞動去站工業的那些錢呢
那麼工業家
他就只有像海外轉移
轉移到亞洲
轉移到亞洲四小龍
他只有靠廉價的勞動力
和廉價的原材料
才能夠獲得跟原來一樣高的利潤
這活著他有的幹
所以美國當時在70年代開始了
所謂工業空間化
大量這個跨公司
把生產線轉移到亞洲
根本原因
是在於貨幣市場的高度繁榮
再往前推
根本的原因
是在於金本銳結體
和貨幣超發
導致著金融市場繁榮
金融市場越繁榮
這個國家實業會越差
這個國家實業越差
它越會逃跑
轉移
然後社會矛盾一定會增加
貧富一定會增化
我們現在看到
咱們這個歷史
在不斷的重演
在各個國家
各個能力都在重演
所以美國的衰落
實際上是源於70年代
金本銳結體
美國遊剩轉衰
就已經發生了歷史性的轉移
工業只要一空間化
這個國家必然衰落
好
我們再看下一
那麼現在我們來看
M1和M2的現代的邏輯關係圖
究竟是什麼樣呢
美聯儲
我們看到
這是美聯儲資產負債表
央行資產
負債呢
主賬戶是法定準備金
刺激賬戶
超過準備金
刺激賬戶定期存款
這個定期儲蓄
這個賬戶現在基本沒人用
因為有了隔壹密回購
有了其他的
還有給這個錢
給了更多一些
它沒必要再用這個賬戶
好
那麼對應的商銀銀行呢
上銀行的準備金
這是它的資產
這是個影子
實際上是指向主賬戶的
還有銀行金庫
藏有了現金
銀行金庫現金分兩部分
一部分是執行準備金的功能
它實際上是
跟央行準備金上戶
加對起來算
是不是夠準備金
還有一個現金呢
是超了
確實是老百姓把錢存進來了
所以這是兩種現金
它執行準備金功能的現金
這個它也叫準備金
那麼在銀行體系的負債方
交易賬戶M1
有各種各樣的
傳統的資料賬戶
和所對應的創新式的賬戶
非交易賬戶
M2
包括小國定存
另外還包括銀行體系之外的
零售型貨幣市場基金份額
這是非銀行的
在銀行資產稅的表質外
它跟銀行關係是
我把錢和資產拖管在你這
對不起
你不能把我的東西放進你的資產稅的表
咱倆
親兄弟名算賬
而普通老百姓
你把錢存到銀行賬戶裡面
它這把錢
相當於歸到它的資產稅的表論
你就成了一般的一個債權人而已
但是
貨幣市場基金
不那麼幹
它跟銀行前有特殊類協議
這只是共同基金
跟銀行之前的關係
所以
貨幣市場基金
它的份額是在銀行的表外
那麼
從整個交易賬戶來看
它起的主要作用
交易賬戶當然
這都是銀行貨幣了
它主要作用
主要功能是支付
支付轉賬
那麼非交易賬戶
它的主要功能是財富助草
M1賬戶
可以大規模的逃向M2賬戶
為了
比如說我要追求
更高的投資回報
我要進貨幣市場
貨幣市場
我就可以通過
比如說貨幣市場基金
投資貨幣市場
然後獲得更高的收入
所以很多資金是
往從M1往M2轉的
當然反過來
如果我需要用錢了
需要付賬單了
這些錢也會從M2賬戶中
不定時的
轉回M1賬戶
用於交易
用於支付
這就是兩者之間關係
那麼我們
再看這邊
M1我們知道
等於M0加上交易賬戶
再加上與行資票
那麼
我們再看
這個主賬戶
這個指線的方向
支付清算
這什麼意思呢
這要看
我們在銀行中
如果有人轉賬
通過轉賬來進行支付的話
實際上
轉賬支付
要發出一個指令
在央行準備金賬戶賬
完成清算
我們剛剛已經說了
準備金賬戶
然後完成清算之後
這個鏈接的這個
準備金賬戶
也會增加戶賬戶
因為指向賬
好
具體怎麼發生的
具體
實際上是
通過這一次來發生的
就是
我如果
從一家銀行
找到另外一家銀行
特別是跨國
發出這個指令之後
比如說
從英國的駕駛公司
轉給美國駕駛公司
付一筆錢
我要電匯
一百美元
實際上是
通過Swift這個系統
發出信息
轉賬指令
然後到了
巴克蘭銀行
是他開戶行
然後
啟動轉賬
到了
這個
美國銀行間
清算所
Chips
然後巴克蘭銀行
和美中銀行
都在那兒
有賬戶
這邊剪一百
這邊加一百
然後內部
賬目調整完成
那麼
下一步什麼
下一步
還要到央行金
清算
還要在這兒進行清算
所以說
巴克蘭銀行
要在5點半之前
啟動結算支付
通知美聯儲
我現在要轉錢了
然後美聯儲
移動資金
因為在
FileWire
也就是美聯儲
最終清算這套機制中間
Chips結算賬戶
通
也有巴克蘭銀行
和美聯儲銀行的賬戶
在這兒要完成資金的化轉
化轉完成之後
美聯儲移動資金之後
然後發出通知
然後告他轉賬成功
然後這邊發出轉賬
通再通過會款通知書
Swift回到美國公司
說轉賬完成了
這其實就是
從支票賬戶中
轉一筆錢
發生在美聯儲
準備金賬中
他的這個
準備金的轉賬
實際上通過這張圖
來執行的細節
這是我們
核心課
四十字講
美國支付系統
所提到的這種細節
所以以看表
我們其實沒有一本教科書
所有的理論
所有的時間
包括底層的邏輯架構
特別是最底層的操作細節
包括寄賬細節說明白
你不把這些金融的細節說明白
人們就搞不清楚
到底這個事是怎麼賺的
就會產生大量的混銷
說實話
要把這節課做出來
我花了生長五十天的時間
把所有細節全部收集到之後
要把這些概念全部拼接在一起
梳理它的邏輯關系
但是沒有任何一本書
沒有任何的文章
能夠詳細地把整個這套體系
美元花流整個體系
沒有一本書說清楚
甚至沒人做這個事
搞理論的
不知道實際上怎麼操作
搞實際的
根本不知道理論
怎麼回事
也不在意理論怎麼回事
而且
這套體系太符的
美元花流體系太符的
也沒有一個人掌握全部的信息
這是導致了
每個人所掌握
都是一點點的
碎片化的東西
而無法把它拼在一起
所以看不懂整個
市場的全景和全帽
更沒有數據
這就導致我們對於
分析金融市場
到底怎麼回事
產生了極大的困難
至少學金融的這些人
你出來看到
真實事業中的運轉的話
你完全不知道怎麼
不知道美聯儲加息減息
背後發生了些什麼
每個銀行是在怎麼做賬
怎麼進行既賬調整
然後怎麼產生了對整個
體系產生什麼樣的影響
它的關鍵點在哪
吹著點在哪
什麼都不知道
所以理論學習
如果不結合這種
具體的操作細節
實際上毫無意義
你根本就不明白
怎麼回事
我們再看重視
法定準備金
我們知道是
央行規定交易賬戶中
必須要交
它的基本上方法
是交易賬戶的總額
成為準備金率
好
這個數算出來之後
你必須要在主張戶中
給中國保存這麼多錢
所以當我們
這個誤解說
老百姓把錢存到這
然後銀行扣掉多少
然後再把準備金
交易銀行這個
這個結論完全是錯的
尤其是轉賬支付
它就不是那麼玩的
你這個準備金不夠
準備金不夠
你要找其他準備金賬戶
其他銀行讓人家
給你轉過來
所以總準備金
它的作用是
提取存款和資金清算
包括法定準備金
超過準備金
銀行現金
主要是執行準備金
功能銀行現金
就是這款
那麼
除了M1出了
這些之外
當然還包括旅行支票
非銀行的
也計算在內
現金存現金流通
M0這是一個特例
因為現金是可以存款的
現金存到銀行
現金是可以跨越
處和漢界的
跨越陰界和洋間的
跨越防火牆
是可以存到這邊來的
老百姓取錢
也可以從資產
流到這個窗口
流出來
這是可以的
只有現金
能有這樣的特權
因為它是終極清算
終極的支付
存現金可以
除了存現金之外
其他的銀行會比
無法跨越
過去
存現金也可以
用於實力經濟
支付實力經濟的東西
然後銀行轉賬
是通過這個方向
支付實力經濟的一切交易
然後
貨幣市場
也向實力經濟
通提供融資
這大概就是他們的
邏輯關係圖
還有交易帳戶
是銀行
貨幣創造了源頭
貸款
創造了貨幣
首先在出現在
交易帳戶中
然後也是
資金進出了
通道和出入口
然後它是受
央行指引制約的
資金如果從交易帳戶
轉向非交易帳戶
可有效降低準備金
當然是銀行放大
創造貨幣的能力加強
所以所有銀行
都有天然的傾向
把交易帳戶的錢
往讓他們往其他帳戶中
轉到非交易帳戶中
這樣的話
我可以降低
在央行指引
我需要留的錢
這樣的話
我放貸能力會增加
降低準備金的這個壓債
好
這一系列的這張圖
把所有的M1,M2
和現在經濟之間的
邏輯關係
集中在一起
大家多看
多想把它
想明白
看明白
仔細怎麼靠了
你基本上
腦子面
記住這張圖
以後再設一道金融
轉帳
還是再設一道
這種交易方面的東西
你腦子就笨清手
當然注意
這兒有個細節
處於帳戶
以前是在非交易帳戶中
為什麼移到交易帳戶中呢
這是2020年4月
新做了一個調整
主要是處於帳戶
現在
它也有寫支票的功能了
老百姓基本上
把處於帳戶
跟支票帳戶
同等對待
它隨時可以寫
寫支票
特別是新冠疫情之後
政府給大家發了太多錢
所以這個很多錢
在這幾個帳戶中
流通已經
差異性越來越小
所以處於帳戶的支付功能越來強
這就導致
把它從非交易帳戶中
提升到交易帳戶
所以現在看美聯儲
MEMM2那個曲線
在2020年4月之後
MEMM2
誇一下提高了
兩個曲線已經非常接近了
就因為M2中間
剩餘的部分
不多了
只有小額定存了
還有這個零售的
貨幣市場基金份額
其他東西都移到這兒裡面去了
我們再看下一頁
為什麼貨幣成數現在過時了
我們知道
每年儲在2020年3月26號
將準備金降到0
現在各種準備金率全是0
理論來說
您要體系
這個創造貨幣的能力應該無限大
我們知道貨幣成數
有不同的這個具體
不同的算法
理論成數是準備金率的導數
實際成數
是準備金變化多少
導致儲蓄存款增加了多少
這個地的變化是
受準備金控制的交易帳戶的數據
這個底泡塞的變了多少
兩者構成了實際成數
當然還有簡單成數
就是簡單要算
就是M2出一基礎貨幣
就是在基礎貨幣之上
你整個放大的多少倍
簡單貨幣成數
我們隨便算一下
你至少現在每年儲
這個美國的整個銀行體系
它的貨幣成數大概是3.56倍
從確有表中
可以計算出這個數
也就是說你降到0
為什麼這在3.56呢
那應該是無充大
因為如果這是0的話
成數可以無充大
放大起不是非常添
我們可以看到
美國銀行體系
實際的性用擴張
這所有的貸款
並沒有膨脹上那樣
這什麼意思呢
這說明
所謂貨幣成數這個概念
其實已經沒有意義了
它實際上已經被事實證明
它是一個失敗的概念
沒有用了
銀行擴張信用並非依賴
準備金的成
它的變化
所以這麼來看
信用創造理論顯然
是更符合現在的當金的實際情況
當然我們說
準備金的擴張並不見得
是驅動貨幣創造的發動機
但是它確實限制貨幣擴張了
有一個殺出器
就是準備金
如果不斷的下降
會嚴重的惡制信用創造
為什麼
因為準備金是銀行間
終極清藏債務的手段
如果持續下降到某個極限
它就會導致銀行之間的清藏
無法執行
從而觸發整個金融體系的重大分析
比如說2019年9月
美國當時銀行體系中
還有14000億的潮唷準備金
挫測有餘太多了
正常情況下
準備金融貨只有幾百億就夠了
還有1.4萬億
難得不夠嗎?
非常夠
但是為什麼2019年9月
回購市場上會崩盤
會出現重大的美元荒呢
準備金這麼多
不應該出現這個問題
但是出現了
原因是什麼
原因是回購市場中
對重基金
它是以債券
國債為抵押
抵押融資的規模非常大
抵押融資
其實就是介入銀行貨幣
銀行貨幣背後什麼呢
你介入就意味著銀行之間
要在銀行準備金上
賬目中要不斷的清算
它背後是要依賴銀行的
準備金賬戶之間的債務清場的
實際上銀行1.4萬億
準備金根本不足以支撐
回購市場的巨大的規模
正常情況下
沒有問題
一旦出事
一定不足
為什麼
因為對重基金
都是玩了高貝干擾
高貝干擾
我的整個的對重基金
規模有大可能上萬億
在玩同樣一種策略
好
我每個基金
再用多少倍的干擾去玩
那麼一旦我才反了
那麼我就會設計到
我借了大量錢
而這個錢最終出出
是銀行的資產費代表
而這些對重基金
如果說面臨才反了
它會失敗
這就會需要
動用大規模的銀行的
準備金來進行債務清算
但是清算中心
其實清算中心
都是多邊進了清算
它的量很小
清算中心
最有資本金
又非常少
我突然面臨一個
清算的一個雪崩
就是我清算金和爆炸
你會發現
清算中心
誰都不敢信了
因為我的錢只有100億
你讓我清算
一萬億
我現在
我不敢跟你這麼清算
所以我要求
你一定要追加保證金
你的保證金
以前百分之十
不行
你現在給我加到50%
好對重金
我才會出事
你現在還把追加保證金
我哪有足夠的錢
得
這就出現了
我就不給你
提供清算服務了
你要不清算
提供清算服務
整個金鐘上
這些對重金
都會出事
這就會導致
回購錢荒
回購上上
誰都不相信
誰了
誰也不敢借錢了
這不出事了嘛
所以我們看9月以後
美聯儲通過回購
向央體系中
又注入了5000億的準備金
才緩解了
進入市場
為什麼要注入準備金
就是因為清算了
規模突然變大
多邊進額清算
不敢清算了
那麼清算中心要求追加
追加資金
要不然我誰都不敢信
所以如果美聯儲不救助
整個金市場會塌方
這次我們看了今晚也一樣
現在美聯儲
號程有三萬多億
或者更多
但是你別忘了
你是幫好多人在進行清算
不僅是美國立揚體
包括全球立揚體系
全球的美元化
流海包括以影子央
還包括各種各樣的這種清算
所以而且是分級代理
不光是美聯儲
還有你的下級代理
這些清算中心
清算中心要不行了
你也得看著
這就是需要我們了解清算中心
它的運作
我們核心課
第五十二者
對中基金
以回購錢花
專門分析過這問題
這一切
其實都導致了
貨幣程序概念失敗
三個原因
第一個原因
準備金
高度寬鬆
銀行可以輕易
從貨幣上上
借到準備金
所以貨幣創造
不再受準備金
債務清場的制約
在創造過程中
很隨意
第二
銀行可以通過
發行課長
讓大額存單
回購負債
歐洲美元的方式管理負債
以支撐長期信貸資產
而這種
NCD這樣的負債類別
又不受準備金的制約
只有交易賬戶中
才受準備金的制約
還有貨幣賬基金
占M2的五分之一
卻不再銀行資產費用
負債表之內
所以貨幣賬基金
能夠創造M2
但是卻不受準備金率制約
這三條原因導致
21世紀以來
基本上
部分準備金
和準備金率
創造貨幣這個概念
已經完全失敗了
我們可以忽略這個概念
不重要了
準備金是多少
都不重要
銀行創造貨幣
它的衝動和能力
是受限於其他的因素
而不再取決於準備金了
但是當整個體系
準備金向上到一定程度的時候
有可能會出現金融體系的問題
好我們看下一頁
下一頁我們就開始設計到
概念層
就是美元
M3代表這
完流制度代表了世界美元
現在這就是
M3所代表的概念層
再翻下一頁
首先我們看
M3的歷史演變
M3的賬戶
包括什麼
大額的定期儲蓄賬戶
回購的負債
包括境內的歐洲美元賬戶
還包括機構貨幣基金市場份額
這個被包含在美聯儲的統計數據之內
但是2020年美聯儲停止了M3的統計
所以現在我們不知道
M3到底是個什麼情況
我們來看
首先先呼吸一下
MB等於
準備金加溜通現金
就是純溜通現金
和銀行金庫的總和
M1等於M0純溜通現金
加上交易賬戶
加上旅行賬戶
M2等於M1加儲蓄賬戶
小額定存
再加上零售貨幣基金份額
M3等於M2加上
機構貨幣基金是貨幣市場金金份額
加上大額定期存款
再加上回購負債
再加上境內歐洲美元賬戶
好我們來看一下
什麼叫大額定期存款
當然就是大於10萬
這叫大額
那麼它最普通的一種形式
就是可轉讓的定期存單NCD
NCD看起來就這樣
這是1961年
由紐約第一程序銀行
第一程序銀行就現在花起銀行手創了
五十年代的時候
由於M1超發
當時就已經出現了
所以導致市場利率上漲
市場利率指著就是短期國債
商業票劇銀行成對會票
這些貨幣市場的這些工具
它的利率上漲
而銀行的市票賬戶
和儲蓄賬戶
受到Q條款的強烈建制
沒有辦法跟隨利息上漲
結果導致大量的儲蓄
從銀行流向了貨幣市場基金
也就從銀行自戰分在表上消失了
這使得銀行體系深受
儲蓄短缺
當然本上也是準備金短缺的衝擊
限制了銀行的放在能力
那麼六年代這個問題就已經出現了
當然不像70年代那麼嚴重
但是已經出現了
那怎麼商銀行怎麼辦呢
它當時面臨的情況是
貨幣市場的這些工具
它的利息高
而銀行的給的利息低
所以儲蓄會逃出
會流失
那麼銀行之間相會也有競爭
銀行現在發明了一種什麼辦法呢
就是可轉讓定期存單
就是銀行通過出售
高利息的比較高的利息的NCD
然後可以迅速的獲得外部的定期存款
或者讓自身內部的儲蓄存款
從活期轉向這個定期
然後這樣做的目的是
為了降低準備金的要求
因為NCD它不同於交易戰火
因為準備金率是對交易戰火才有用
我如果把它變成了NCD
那我就相同於我把我內部自然分類外
有中間需要準備金的那個比例
下調低了
把不需要準備金的那些長期存款的比例增加了
這樣的話我少壓戰我的準備金
這就減少我經程們
然後同時我還可以避開Q條款的限制
更有利的是我這NCD還受FDSE的保險
安全程度比其他人比貨幣上基金都高
所以NCD一出現立刻大火
它的性質類似於短期國債可以自由交易
價格雖然就是
投資客戶實際上是什麼呢
實際上是一短期存款的實質
因為它可以轉讓
你今天買了明天就會賣
所以這是個短期存款的實質
但是你獲得了長期存款的收益
或者獲得了貨幣實際上的高收益
這當然很受的老百姓歡迎
那麼NCD對於銀行自戰費表來說
我是用一種長期負債來支撐我的長期的信貸
這當然更穩定了
所以成為銀行管理負債的一種非常有效的工具
一出現超級火爆到1966年
NCD的它的規模就超越了商銀行票據
和銀行成對會票
然後NCD成為當時美國貨幣上讓僅次於國債
短期國債的第二大貨幣市場工具
當然它的門口比較高
投資面致10萬美元以上
期限在兩週到一年
注意這個普通CD不可轉讓
當然有例外
但是NCD在二劑上上是可以交易的
這是兩種最大的區別
還有回購負債也是大額的大於10萬
回購負債什麼呢
就是儲蓄機構
比如銀行可以發行隔夜的或者期限回購的負債
就相當於發行一種短期的一天的債券
或者叫三天五天七天的債券
其實是發行這樣一個短期票據來融資
從市場中獲得資金來補充銀行的需求
當然它這種接待是回購
就是我要壓我的債券作為抵押
從貨幣上上進行廉價的短期融資
來支撐它的長期信貸資產
所以它跟NCD的性質是一樣的
都是負債管理的一種辦法
但是它的成本低
NCD你一發好家貨一年或六個月
那你要付多少利息百分之十以上
我回購負債我是隔天的隔夜的
或者三天的或者七天的
我利率比你低
我也是在管理負債
我這麼搞的時候我也消失了
我也不在交易賬戶中待著
轉出交易賬戶
那麼我的準備金率也降低了
效果一樣
但是呢
成本低
對價什麼對價是風險高
因為你每天要滾動
隔夜才見你每天要滾動
有一天滾動不了
那你短期融資支撐不了長期負債
長期自然那你就崩了
還有一種就叫境內歐洲美元賬戶
這其實也是一種負債
性質跟兩者是一樣
就是由於美國銀行的海外分支
就是美國銀行的海外分支
再加上英國加上大了所有銀行
凡是屬於這個類別的銀行
只要向美國境內的
貨幣上發行隔夜和期限的
歐洲美元負債
你可以給簡單理解成
也是一種票據
融資的票據或者叫債券
你在美國貨幣上
讓要進行融資
然後用於你的海外分支
或者總航的業務
那麼這種負債
就叫歐洲美元賬戶上的負債
就是境內的歐洲美元負債
那麼
你一旦變成這種負債了
也從交易賬戶中轉移出來了
所以也沒有準備進要求
所以這三種方式
都是屬於銀行管理負債
降低準備金壓債
我形成了新的三種模式
對於我來說
有利於我擴大放貸
捷找成本
同時使我的負債更穩定
特別是NCD
那麼還有一種是機構貨幣市場基金份額
當然也是大於10萬
機構貨幣市場基金
主要是面向機構投資人
發行的是機構份額
費用要比普通的零售的
貨幣市場基金要低
最低投資門卡10萬美元
投資方向有一定的特殊要求
這就是我們看到
M3的一些重要組成部分
我們再看下一頁
我們其實看到
其實看到M3中間設一道
歐洲美元市場的
在美國本土的市場
就是在岸
在岸的歐洲美元
其實更重要的是
黎岸歐洲美元
就是在美國司法管理員
全之外的美元
它是最重要的
規模也好
還有它的複雜性也好
而這一點
其實並沒有包括在
美國的M3統計之中
但應該包括
否則你對所有價格的判斷
都失誤了
因為那是創造美元貨幣
最大了一頭
你把它忽略了
那怎麼還搞得清楚
整個美元到底有多少
全世界美元有多少
這是導致我們現在貨幣供應
跟物價之間
搞不清楚關係的是
這個一個最本質的原因
所以我們必須把
海外的美元
海外的歐洲美元
就是黎岸美元
必須得算進來
當然
這就是我們要有
正確的分析方法
我最近看到
美國貨幣學派的
掌門人明爾頓
福利德曼
寫的一篇論文
非常好
這篇論文就是1969年10月
他寫的一篇
關於對歐洲美元
本質的認識
歐洲美元
一些首要的原則
在福利德曼寫
這篇文章之前
他說他參加了
好的國際會議
哪怕是美國高層的
財政部的美聯儲的
很多經濟學家
包括國際貨幣金組織
甚至包括很多
大銀行的
很牛的銀行的
這個銀行家
大家坐在一起開會
討論歐洲美元的性這時候
經常在他看
就是胡說發道
因為沒人真正理解
歐洲美元的本質
所以他們提出了概念
比如說
美國的國際收支惡化
是因為大量美元流出
我們一到把美元
給弄回來
讓美元回流
怎麼回應呢
我們可以借回來
讓美國銀行
在海外把美元借回來
這樣借回來之後
我們收支情況
就會改善
黃金儲備就會流的少一些
或者是怎麼怎麼樣
一二三四五
說了一堆
其實在這個福利德曼看來
這些是完全不懂銀行的寄贊去
就是他們對
美元是怎麼產生的
沒有概念
他們不知道
歐洲美元是怎麼產生的
當然就不知道他們在說什麼
很多人都是行業思維
我就是把美元
超票給拉回來就完事了
錯
這一篇文章
福利德曼
可能是第一篇重磅文章
來系統介紹
什麼叫歐洲美元
歐洲美元怎麼來的
怎麼產生的
歐洲美元怎麼回流
歐洲美元怎麼流
出去怎麼回流
到底這意味著什麼
必須得從銀行寄贊的角度去分析
否則都是空談
沒有用
如果我們看
福利德曼提供這張圖
我們看到
歐洲美元大爆發了
爆發元年是1966年
從這開始
歐洲美元爆漲
我們可以說
1966年是歐洲美元大爆發了元年
當然也是美國
15年大通脹的元年
也是從1966年到1980年
70年
所以這兩者
不是完全沒有關係的
歐洲美元對於
大通脹產生的重大影響
就像我們現在看到的
全球的通過膨脹
怎麼來的
你得把歐洲美元給搞清楚
否則你也不知道
為什麼這次一下
產生了這麼大的通脹壓力
那麼
它在1966年寫的這篇文章
提到了三個主要分析原則
第一個分析原則就是
歐洲美元是部分
準備金的產物
它是以美國銀行的
對外銀行負債
就是對外銀行負債
它是負債向下
美國銀行的負債向下
是一個科目
中間所涉及的美元存款
這是準備金
這是海外美元
這是歐洲美元的準備金
然後海外的銀行
包括美國的這個銀行的分支
包括海外的其他國家的銀行
是以這個賬戶中的錢
作為準備金
然後通過部分準備金制度
無中生有的創造出來的
大量美元
也就是通過美元既價的負債
同時創造美元的儲蓄存款
簡單說就是
任何一家海外銀行
都能夠無中生有了創造
歐洲美元儲蓄
中國銀行可不可以
沒問題中國銀行
可以創造美元
日本的銀行
韓國銀行
任何銀行都可以創造美元儲蓄
看看
我們在理解這個問題的時候
當你不讀這樣的文章
絕大途中都不敢說這個話
中國銀行能創造美元儲蓄嗎
這可能嗎
其實是邏輯推出來的
其實我當時這麼說說
是在看福里登的那篇文章之前
看了他這篇文章之後
我知道其實人家早在1969年
就把這個東西給看套了
但是我在中國的所有財經媒體中
所有的教科中
從來沒有人敢這麼說
實際上就是背後的邏輯搞不清楚
你不敢下斷言
我們是可以把這個推出來的
任何一個外國銀行
都能夠用部分指揮金制度
無中生有了創造美元
它的準備金是什麼
準備金是這家銀行
在美國的銀行
這個負債是要加
對外國銀行負債
或者叫它在銀行的存款
是它的準備金
所以部分指揮金
制度是一個放大器
你給我黃金我給你放大十倍
一個我美元我給你放大十倍
一個歐元我同樣給你放大十倍的歐元
注意不是很多人誤錯理解
是把美元折算成人民秘之後
創造十倍不對
你給我十塊錢美元
我能給你放大一
這個放大到一百美元的儲蓄
實際上就是創造美元
這個是福里德曼提出了
第一個最重要的
最重要的問題
它說大部分最複雜的銀行家
財政部的高官美聯儲的進去家
連這個都沒搞清楚
它還談什麼歐洲美元
它都不准理解準備金制度
是理解歐洲美元的關鍵
那大家都糊塗了
所以它這個片文章
大家可以去讀一讀非常有意思
還有第二個原則
就是歐洲美元存在於美國
私房管轄體系之外
不受美聯儲和美國財政部的監管
海外國家也不願意監管
因為大家都喜歡把業務拉到自己上來
所以歐洲美元創造
是沒有準備金的要求的
也沒有所謂美聯儲的Q條款
對於存款利息所設置的上限
所以歐洲美元市場
它的利率是純市場化的利率
利率非常高
高達百分之十幾
第三個原則
歐洲美元是三種監管套利的產物
第一種是什麼
規避司法監管
歐洲美元怎麼起源的
福利德曼說
他請於五十年代
蘇聯人擔心
他們在美國洋體系的儲蓄
會被美國沒收
因為美國當時有
沒收低國法案
蘇聯向美國出口糧式
出口黃金出口實習石油
很多都是以美元結算了
這些錢是一開始
古典帶是存在美國洋體之內
蘇聯覺得不安全
我要把它轉出來
所以將美元存款
轉到了美國司法管轄權之外的
歐洲銀行體系
我把一百美元
從美國的銀行體系
轉到了歐洲我存在還是美元
但是是在歐洲
歐洲我不怕
其實現在五年代出現情況
跟現在出現情況
簡直一模一樣
其實你可以看到
現在歐洲私人對於
歐洲美元的理解
還是有一定問題的
他以為存到歐洲就安全
其實並不安全
那麼歐這個
當一筆美元
從美國兩體轉到歐洲
這就誕生了歐洲美元
但是後來
中東是又說我國
他的美元收入
也不分轉向了
歐洲美元市場
這就形成了一個
歐洲美元市場的體系
這是規幣司法監管
第二規幣q條款監管
歐洲美元市場迅速膨脹
他最主要原因還是由於q條款
對於定期
處去他的歷史上線
設了一個歷史上線
歐洲美元的市場
他的利率要遠遠高於美國國內
所以會導致
美國兩體之內的定期處去
會大量流向歐洲
而美國的銀行
海外分支以高息
來吸收這些存款
然後轉
轉回來帶向美國總航
以迷補定期存款的損失
但是
福利德曼認為
這是他們的說法
其實更準確的說
更尖銳的說
是幫助美國
這些
美國銀行那些大客戶
繞開q條款
而獲得更高的利息
制裁了問題的本質
還有第三
是逃避國際收支平衡的資金監管
財政部
對於美國
公司跨國投到歐洲
它是有限制的
為什麼
由於美國國際收支嚴重惡化
導致
六十年的大量
美國的黃金儲備
流失到歐洲
所以財政部嚴格限制
每個公司
每年需要在國外投資
你得項目得批
跟中國現在
限制這個對外投資
是一個道理
就是因為你投出去
可能把美元帶出去了
那我國際收支會惡化
黃金會繼續外流
所以海外投資
美國的公司
在歐洲的投資
是受到限制的
是每年要批
批定額的
跟現在發改委控制
國內企業
項目海外擴張
是一個道理
基本上是一樣的
所以
這樣的一種限制
促使了
美國銀行的
海外分行
在歐洲美元
進行大規模融資
幫助這些銀行的
海外客戶
他們在海外擴張業務
所以這是
三個監管套例
好我們看下一頁
首先
美元外流
意味著什麼
美國的
美元
並不會流向海外
這是第一個重要的結論
什麼叫美元外流
美元儲蓄於外流
我們看
第一張圖
美元儲蓄
外流就是
A客戶
是
紐約
N銀行的
大客戶
它要將一百塊錢
轉到
倫敦的L銀行
倫敦
我們要守字母
實際上
發生了什麼
實際上只是N銀行
它的賬戶
之前進行數字調整
銀行自然分開表的規模是不變的
但是倫敦
L銀行的
歐洲美元
儲蓄
貧空增加了一百
我們來看這張圖
A客戶
要把這筆錢
轉到倫敦
從紐約轉到倫敦
你看這是具體操作
記仗是怎麼記的
首先
我要在這兒
拿張支票
首先
在紐約
開張支票
飛到倫敦
把這個錢要往這存
往這存入的時候
好
在倫敦的銀行怎麼記仗
你看
客戶儲蓄
A客戶
到我這兒
新開個賬戶
他要存一百塊錢
我首先
在負債下
記一百
儲蓄
同時
我要增加一百
因為我的開戶房
是紐約的銀行
所以我要增加一百
我在紐約的開戶房
多了一百塊錢存款
這兩個賬戶
是連在一起的
它是它的影子
這就意味著
它要通知紐約銀行
有人到我這存款了
你要給我轉錢
紐約銀行說
好
我把A客戶
在紐約銀行開戶的
這個賬戶中一百塊錢
轉給倫敦銀行
所以這個數
是轉過來的
表面上看
是一張支票取出
然後在這存入
實際上
資金
劃轉真正的投寸
是在紐約銀行
兩個賬戶之間進行
支付
而在這寄賬
我就寄了
歐洲美元多了
注意
紐約銀行自然分類表
沒有一點變化
每年處自然分類表
沒有一分錢的變化
但是你紐約銀行
突然增加了一筆
歐洲美元儲蓄
所以歐洲美元儲蓄
是平空增加的
這是理解
歐洲美元最重要的一點
好
這個過程中
有美國的美元
留出去嗎
一分錢都沒有留出去
我們再看第二個
歐洲美元怎麼創造
好
現在
還有銀行
有了銀行的存款儲蓄
就是在美國銀行
我有一百塊錢
美元
這相對我的準備金
對應了負債
AA客戶的儲蓄也是一百
同時這個售
我不能讓這筆錢寫著
我得放貸
我得賺錢
好
這個售
幣客戶來了
幣客說我要帶一百
注意
由於沒有準備要求
他可以把所有的錢
都帶出去
沒問題
好
他就給幣客戶
千里上百條
然後
你現在欠我這麼多錢
同時我給幣客戶的
儲蓄賬戶中
打進一百美元的
歐洲美元儲蓄
誕生了
所以這個時刻
歐洲美元
就從一百美元變成
兩百美元繼續擴張
而美國這個
資產費的表呢
沒有變化
美國中央銀行呢
所以
歐洲這個
所以美國
美元儲蓄外流
和歐洲美元創造
都跟美國的銀行體系
資產費的表規模
沒有關係
美國銀行的資產費的表規模
使中不變
外面愛怎麼變
就怎麼變
但是我這裡
總自然負債不變
只是賬戶
這些數字的調整而已
所以
錢
美國的錢
美國的美元
是永遠流不出來的
就像準備金
永遠不會
流向銀行一樣
我們再看
第三種情況
歐洲美元支付
比如說
這個幣客戶
我申請了貸款
我也拿到錢
我這個錢不是放上玩的
我要支付
我要支付給
香港的
C客戶
香港C客戶
正好在
香港雷雲銀行
開了戶
好
我們來看
這個過程
怎麼進行
在這排
然後
幣客戶
給C客戶
開了一張支票
100美元
海外美元
歐洲美元
然後
C客戶
拿著支票
到這去存
那麼對於
香港銀行
他怎麼進行
C客戶
出去
新客戶
我再站上加100
同時
我的銀行資產
也增加了
因為我增加了
香港在美國
華盛頓
W銀行
有開戶
所以你給我
這一筆錢
我給你上帳之後
對於我來說
我
在華盛頓
W銀行的
帳戶會增加100
然後我把這個
告訴華盛頓
華盛頓
已經OK
我知道了
你收到了一張支票
那麼行
我在你的帳戶上
給你加100
但是
我給你加100之後
我發現
你這個
這個
給你支付這方
跟我不是一家銀行嗎
他的開網是
紐約的銀行
怎麼辦呢
華盛頓銀行
就要
去找銀行要
實際上是
B支付C
在這對應是
N支付W
就是
紐銀行要向他
化轉
準備金
好
這個清場指定過來
他怎麼化轉
紐約化轉
這個紐銀行
N銀行化轉到華盛頓
W銀行
必須要
不同行
必須要發新一個
清場指定
告訴美聯儲
你來幫我進行資金清場
所以
華盛頓銀行
在這兒
給你加100之後
準備金要加100
這準備金從哪來
實際上是從
美聯儲
帳戶中
N銀行
紐銀行
交易完成
看見沒有
所以
我們理解
這些記章的細節
是為了幫助我們
理解
到底美聯是怎麼流動的
好
交易完成之後
我們看看
看到這個銀行變成
傻樣了
支付之後
銀行
準備金少了
必須要付給了
在這兒付給了這個W銀行
好
他的L銀行
倫敦這家銀行
被清零了
因為
這個儲蓄轉
轉走了
所以其他沒有變
倫敦銀行的資料表
當然客戶的
這個B的儲蓄
化走了
化到香港去了
所以這被清零
但是B的
白條還流得著
這100還流得著
那麼N銀行
他在這個
倫敦銀行
在紐約的存款
也被清零了
因為準備金被轉走了
所以A客戶
一開始這個客戶
他的存款沒有變
B這個
B客戶的
美元的白條沒有變
這就是
交易之後的情況
所以我們看到
香港銀行
在完成這個交易之後
收到一筆錢之後
他再做新的
貨幣長照
找到客戶幣
你給我錢長白條吧
我給你加一百
然後再處於中
也加一百
好
海外美元市場
又擴張了
所以我們來看
在這三種情況之下
美國銀行體系的
政府在表無論哪種情況都不變
銀行
這個它是一個
賬戶化轉的問題
總量不變
在這也是
在跨航支付的時候
是兩家銀行加在一起
還是一百
都是一百沒有變
那麼對於海外銀行來說
第一筆錢轉過來
這個倫敦銀行
在一開始開張的時候
賬戶資產和負債都是零
收到一筆存款
我這就有了
一筆歐洲美元
資產和負債就出現了
但是紐約
沒有損死任何一分錢
這個叫雙重信用創造
然後在跨航支付的時候
實際上涉及到
美國的準備金賬戶在
美聯處進行清算
然後相對於銀行
做賬戶清算
所以這就是我們看到的
所謂美元外流的
真正的核心
我們看看下一頁
我們再看美元回流
美元回流的結論是什麼
歐洲美元並不流入美國
你比如說我們考慮這個情況
考慮兩種情況
歐洲美元處去回流
歐洲美元的借貸回流
看這兩種情況
資產責表面應該怎麼計
歐洲美元處去回流
就是香港
C客戶
我們把香港
C客戶資產責表搬過來
它把H銀行的
歐洲美元處去
因為這可能是
一個要在美國經常生活的人
他回到美國
他說我想把
香港的歐洲美元
轉回到美國
華人頓
W銀行
好這個操作怎麼來進行
我們看這張圖
這是具體運行方法
實際上
C客戶要在香港
那邊取款
比如說用這張
一張支票
取走了
香港銀行
應該怎麼計賬
你取走了
你就沒有處去了
屬去為零
當然我這邊所設計到的
在也必須要減
也必須要減一百
這也成了零
所以我在華人頓的銀行
賬戶被清零了
那麼它拿著支票
到華人頓銀行去上賬
上賬呢
首先
C客戶處去增加了一百
完事
它等於是
H銀行
把它的數
把這一百
轉給了C
C客戶
所以對於
美國的銀行的
資產責表
也沒變
之前是一百
現在還是一百
對於歐洲美元
你如果你去取款
就如果你是轉賬回流美國
這會導致資產責表的收縮
但是沒有一分錢的
歐洲美元轉入了
流入了美國銀行
美國銀行的錢
也不是你海外銀行轉回來了
而是本來就在我
兩個賬戶中進行化轉而已
這是理解
歐洲處去
回流
歐洲美元處去回流這個觀念點
也是
流不回去
就像銀行資產責表
你再怎麼折騰
你這邊處去
能夠留到
央行裡面去嗎
能夠留到準備金賬戶嗎
不可能的事
永遠別想
我們再看
歐洲美元的借貸回流
還是回復到處去狀態
這是香港這個銀行處去狀態
現在情況是借貸回流
就是華盛頓銀行
要向香港銀行
借貸一百美元的歐元
要借貸回流
美國領行說我缺錢了
找你借
怎麼借
當然要從這個方向借
我們來看這個資產責表
應該怎麼來做
這是他實際發生情況
那就是我們看到資產
你這邊要貸出
要從這個存款
這個這個終於要貸出
然後要在你這兒要借入
這個過程完成的實際上也是
H銀行處去
把一百塊錢
轉入一個新的科目
叫外國銀行借款增加一百
這邊的負債
這邊的這個資產
以前叫W銀行的存款
現在我把它更換成
對W銀行的貸款
這是我的債權加一百
我的負債變嗎
C客戶的錢沒有動
地客戶的錢沒有動
所以現在什麼都沒有動
只是我在美國這邊
調整我的負債方
我在香港海外調整我的資產方
調整一下科目完成
所以這兩種回流
都不會出現
歐洲美元
任何一塊錢
真正沒有回美元
真正沒有回美國
相對應
任何一塊歐洲美元
這個美國揚體的錢
也不會流到歐洲美元
全是計戰而已
所以如果我們不對銀行計戰
學非常精通
或者非常熟悉
或者特別涉及到
歐洲美元
流著流出
貨幣創造手
我們就不可能理解
歐洲美元到底怎麼產生
它到底是
情況什麼樣
我們說美元回流了
什麼叫美元回流啊
美元回流
是這樣回流嗎
我們腦子想像是
超票回流了
但是不是
大部分對美元回流的理解是錯誤的
過於借助形象
而不能抓住問題的本質
一定要從計戰學
一定要從計戰的技術上
去理解回流
然後你才知道
原來是這麼回事
好我們看下一頁
福利德曼
他的歐洲美元推演
是怎麼推演的
他用了一個漁幹力
一家扭約的這個總公司
或者叫總航嘛
和一家倫敦的分航
之間的狀態
倫敦的總航
一開始這邊的資產
這邊做對應的負債
一億美元
然後倫敦他的分公司
就是分航呢
資產負債是零
好
這個時候
他舉這個例子
就是
這家總航的客戶
很不滿意啊
這個不滿意什麼
Q條款
給我這力氣太低
我在這存了
比如說他存了一千萬美元
然後你才給我
是6.25
這就是歷史上線
定身份只有這麼多
但是這個東西太低了
那這個客戶會抱怨
怎麼辦
因為歐洲美元少人家
給他10%以上了
所以要求你給我一個補償吧
那麼美國這個銀行
就這個扭約的這個總航
就會向客戶推薦一種辦法
就是你可以將
你可以將這個扭約的定期存款
這一千萬
轉移到
就是把這一千萬
倫敦
總航的資產負來表
規模不變
你看看這是九千萬
這是一千萬加在一起
資產還是一個億
跟這個出賬太沒變
但是這一千萬
轉過來之後
倫敦的分航
有生意了
有人存入了一張支票
一千萬
所對應的資產是什麼
對於資產是總航對我的負債
我在總航
我有一個債權
債權是一千萬
就從扭約這個總航
所以對於我來說
這是我的資產
是扭約總航
欠我的錢
或者我在這兒有一筆存款
那麼扭約這邊
這就變成負債了
就變成對海外銀行的負債
注意
這麼一遍
我們先來看
這一塊
從一個億下降到九千萬
這意味著
本來準備金率是要求
TD
CD也是要交
在六年代
有一定時候
也是要交
準備金的
不過
交了比例比較低
比交一張會比較低
好
你現在把這個數
給我降下來了
這叫負債變性
負債變性變成了
對外國銀行的
欠款
對於外國銀行的負債
這個東西
是不用交準美金的
所以我這麼一這樣
好家貨
一個億的
本來要交準美金
我現在變成九千萬了
那我交準美金就少了
我壓站就少了
我放在那個擴大了
我就能夠放更多的錢出去
我能夠增加我的盈利
所以好處是嗎
第一對於紐約這個樣樣來說
我留住了客戶
客戶很滿意
第二
我把負債變性了
我把國內儲蓄
定期儲蓄
變成了對外銀行負債
這是沒有準備金要求的
增加了我總航的放在能力
第三
繞開了資本
外流的管制
我這麼一來
財政部管不著我
就偷偷把美元給弄出去了
於是呼
正是因為這些漏洞
導致美元出去
開始大規模了
外流、海外
創造了
日益擴大的
歐洲美元市場
福利德曼
非常尖銳的指出
所謂
將歐洲美元借回來
以縮小美國國際
收支逆差的想法
是非常荒謬的
美國銀行越是從海外
就越是從歐洲市場
歐洲美元市場
借回美元
歐洲美元
發行了反而會越多
注意
為什麼說
這是大師
因為這句話
他不這麼說
是很難以理解的
就是他說完之後
你想
哇賽反映過來了
其他人為什麼不敢這麼說
為什麼歐洲美元
我去借錢
會越借越多呢
福利德曼
非常深刻地指出
因為
美國銀行對外國銀行
負債越大
意味著歐洲美元越多
你想想看
如果這個數變大了
以前變成九千萬
變成九億
九十億九百億
那麼這個數一定
會對應的這個數
必然增加
就是你對外國
負債這個量越大
意味著在海外所
對應這個數也就越大
意味著什麼
意味著歐洲美元市場
在擴大嘛
你越借
也就這個數越大
海外所對應也越大
你怎麼能夠降低
國際收支
這個不平衡呢
你怎麼能夠
逆轉黃金外流呢
這是非常深刻的一種
一種判斷
這是腦子
這個邏輯分析
能力非常強的
趴一下遭州問題重點
它大概這麼說
意味著這麼說
很多人會很吃驚
完全不能理解
實際上在我看來
我們可以把福利德曼
這個推頓再往前推一步
無論是美國銀行
向歐洲美元市場借貸
還是美國銀行發行
歐洲美元NCD
就是
這個CD代管
可轉讓大多存單
或者是通過侵驗回購
借入歐洲美元
其實都是在亞縮
美國國內儲蓄
它的負債的比例
而增加對海外銀行的負債
其實最多的結果
都是這個數比越來越小
這個數越來越大
也就是總比例在發生變化
降低它的比例
實際上等於什麼呢
降低準備金
同時對外國銀行的負債增加了
你等於什麼
增加歐洲美元的準備金呢
實際上這個數越大
因為這歐洲銀行
海外銀行創造了
海外美元的準備金的規模膨脹了
所以它會產生雙重效果
雙重效果是什麼
海外銀行能夠創造出
更多了歐洲美元
因為總準備金變大了
你通過這三種方式
美國銀行向海外銀行貸款
把歐洲美元想借回來
還是你發生歐洲美元債券
NCD也想把它借回來
歐洲美元的這個NCD
或者你通過企業回購
還想把歐洲美元借回來
不管你通過哪種方式
總而言之你增加是這個數
增加對外國銀行的負債
它要增加了相當於這個數增加了
海外銀行的總的
美元存款增加了
在美國銀行體系之內的存款增加
這等於增加了
海外銀行的放貸能力
所以一定會產生
更大規模的海外美元創造
歐洲美元變得更多了
歐洲美元更多怎麼辦
推高了通過膨脹
加劇了利率上漲
海外利率漲得更凶
支持得對美國國內
處於產生得更強的吸引力
從而將會惡化
美國的國際收支
前更願意往外跑
這不是個惡性循環嗎
而在美國國內由於
這種變化由於負債變性
導致需要準備金的金額越來越少
因為不需要準備金的比例越來越大
這意味著準備金率下降
這意味著美國這個銀行
在美國國內銀行
也能夠創造更多的國內美元
所以歐洲美元是讓了崛起
他意味著在內外兩個方面
在美國國內和美國國外兩個方面
都會造成更大規模的飯蛋
美元歐洲美元會越來越多
美國國內美元也會越來越多
結果是嗎
通過膨脹越來越大
最終必然導致197年
美元金本位的崩潰
從這我們可以非常明顯知道
1966年代開始
這個發展趨勢到197年
美國的金本位不崩嗎
但金本位崩是因為錢
是因為財富突然變多了
黃金毫不住嗎
當然不是
是因為你這貨幣創造機制出了問題
除了嚴重的問題
所以歐洲美元我們可以得到
三個結論
第一
美聯儲的準備金
是美國銀行體系的增淺
就是作為終極清腸的
美國銀行的對外
對外國銀行負債是歐洲美元
歐洲美元銀行的增淺
美國的美元永遠留不出美國
而歐洲美元也永遠留不進美國
這就是最重要的結論
我們再看下一頁
我們現在通過一個M3的視角
來看待M3的一個資產負債的視角
來看待M3是怎麼回事
為什麼我們說它是一種貨幣制度
M3我們在這裏
如果從負債角度來說
它包括現金
包括支票雷帳戶
小額定期處於帳戶
大額定期處於帳戶
這個貨幣市場的基金份額
包括歐洲美元負債等等
這都是代表
我們如果用資產負債方式
這個概念來說代表負債
它的資產它所對應的資產呢
當然就是各種各樣的
被M2催生出來的
被M3繼續放大的金融市場
貨幣市場
外匯市場
金融衍生市場
資本市場
商品市場
貴金融市場等等
諸多的市場
使用我們看到
M3這些負債被創造出來之後
它規模越來越大
這些錢必須要有地方去
以前去合天運買費
所以現在這個市場不夠了
現在還需要更大規模的
能消化更多
流動性的
或者叫潛硬多了之後
我還能炒更大的市場
所以這些錢
需要用盡更大市場範圍之內
去尋找資產
把這些資產超起來
然後再以這些資產作為
用這些資產作為融資手段
然後給這些客戶提供
你所需要的高利息
所以這個循回的過程
使得M3的資產在不斷的膨脹
同時是M3的負債
也不斷同步膨脹
這就是貨幣被自己所逼著增長
就是錢
錢升錢
最後的結果是錢更多
那麼錢更多需要更大的資產
資產這個市場的規模
和更多的資產的種類
所以就會刺激這邊繼續膨脹
這邊變得越來越大
越來越大之後
就會要求這邊提供更多的錢
所以這是一個不斷循環
不斷強化自我強化
這已經是已經沒到大關係了
這叫金融空斷
在一圈一圈賺了過程中
M3的負債越來大
M3所對應資產越來大
大家都很有錢
那你剝削的誰呀
不就剝削的那些搞實業
老老實實幹活的什麼
剝削的儲蓄者嗎
如果一個遊戲玩法
是這麼整別人的話
那還有誰幹活
這個時候我要沒人幹活了
這是這個文明不就崩潰了嗎
不就衰落了嗎
好我們再看下一頁
下一講的是M3的美元環流視角
實際上我們來看
美聯儲在這兒資產
他的銀行資產和準備金
他所對應的美國的銀行
和這些銀行在海外的所對應的銀行
是這樣一種關係
其實我們看到
從環流視角來看
美元環流應該分成三個層次
分層的三個市場
三個環流
第一
我稱之為是準備金環流
這是在央行賬戶裡賺
第二是國內美元環流
這是在美國的銀行資產負在表裡賺
第三是海外美元環流
是在海外發行歐洲
美元銀行的資產負在表裡賺
而這三個環流市場
中間是通過一些策流
兩個策流市場
把三個環流給打通的
貨幣市場
打通聯邦基金和資本市場
外匯和野生比市場
打通美國國內的資本市場
和海外的歐洲美元市場
他發生清藏的關係
實際上是三級清藏制
海外美元支付
如果在同一家銀行裡頭
可以完成普通清藏
如果跨行在海外跨行了
就需要發出申請高級清藏指令
要在美國的清藏行進行清藏
這叫高級清藏
如果美國的清藏行不是一家
還是要跨行
就需要向中央銀行提起
終極清藏指令
終極清藏
是在央行準備金
賬戶中完成美國兩家清藏行
之間的清藏
這就是我們看到的環流
所謂環流
我們現在有個更加清晰
和更加準確的概念了
三層環流
國內美元環流和海外美元環流
然後還有兩個側環流
再加上三級清藏制
這就是美元環流體系的理論框架
因為要把這個東西
做成一套理論
我們必須需要有一個
非常嚴謹的邏輯結構
然後有了這個框架之後
我們才能夠去分析判斷數據
才會去找相對應的數據
然後才能形成一種
更完善的這種理論之時
所以三級環流
準備金環流
就是聯邦基金市場
包括美國的儲蓄
存款機構銀行等等
外國官方組織
美國的政府機構
還有美聯儲賬戶
他們主要是在美聯儲賬戶
之間進行交易
最終完成債務清藏
國內美元環流
就是資本市場
包括銀行體系、非銀行體系
包括實體經濟
主要是在銀行賬戶
和銀資銀行賬戶之間進行交易
關於銀資銀行賬戶
我們會找時間
曬湯克可能會專門去講
這受到銀子戶貨幣的創造了
完成他們在這些賬戶中
完成一般的知識富和高級清算
中級清算還要依賴美聯儲
海外美元市場
海外美元市場實際上就指著
歐元這個歐洲美元
所謂倫敦的Liberary率
就是指著歐洲美元的差跌
差跌利率
那麼參與者包括
美國海外分支
銀行的海外分支包括外國銀行
金融機構和海外的實力經濟
他們在美國司法管轄圈之外
在這些管轄圈之外的銀行
和銀資銀行賬戶
之間進行交易
完成一般的知識富和普通經常
高級清算需要依賴美國的清算
美國現在的行跨行了
需要中央銀行
美元策劃流
就是貨幣漲 連接
準備金 劃流和國內美元劃流
銀行通過回購
短期國債 商業票據
歐洲美元定期存單等等工具
向資本市場提供準備金
提供終極服務
我們可以理解成
他對他提供終極清算戶
他對他提供清算戶
外匯與衍生市場
主要是連接這兩市場的
資本市場和歐洲美元市場
美國洋體系通過各類外匯交易工具
和衍生市場
向海外美元上提供
高級清算服務
所以他是三級清算戴力
我們再看下一頁
我們來看
這就設一道
美元環流的一個
清算道金
最下層當時準備金
然後用準備金
要清算美國國內的22萬億
M2
同時還要承擔
海外M3的其實4萬億美元的
這樣的規模
所有的清算任務全部壓在他
壓在這上
這個數夠不夠呢
天之老
所以我們來看
美元環流的
他的清場是三級清算制
普通清場高級清場和終極清場
清場這種機制
是美元環流的機實
因為銀行就關心
最後我怎麼做清場
終極清場
這是我必須要關心的問題
剩下這個貨幣
有沒有內在價值
我這個東西給我
沒什麼太大關係
那麼我們知道
一切金融危機
都是債務危機
但一切債務危機
都是清場的危機
當金融市場
如果普遍擔心
風險對家可能違約的時候
進額清算機制將會失零
美聯儲實際上
不是一個人承擔這個責任
他把他的責任
海外清算分配到了
好多個清算中心
這些清算中心
幫著美聯儲做
海外美聯的清算
和美國國內銀行
很多清算也是
清算中心先做
那麼現在的情況是什麼呢
就是如果出現
很多對中基金出事
違約這種風險越來越大
進額清算就會失零
我之所以現在3萬億
準備金夠
是因為我是多邊進額清算
我需要的資金量很小
但是一旦
有很多人可能違約
所有人都進荒了
進荒之後我就不敢在
我就會大大增加
準備金的要求
增加這個保證金的要求
每個清算中心
都會增加保證的要求
這就會是
進額清算制度立刻
它就失零了
它就開始準備
你要給我更多的錢
我需要全額清算了
你要向高倍槓
而對中基金要求
全額清算要求
他把準備金逐漸的提
把他保證金逐漸
從一個很低的比例
提高很高的比例
這都會對他的現金
構成極大的壓力
所以這個時候會突然發現
其實準備金根本就不夠
因為進行全額清算的時候
準備金的規模
才會突然放大
被放大很多倍
那麼這就會導致
各級清算機是
背破展廳清算
展廳給你們
债務清算服務
等待市場會用平進
或者央行出手救助
結果你越等
市場複雜和龐大的
債務債權關係
往就會發生尋報
尋報
這15
烏克蘭戰爭爆發
學到新名詞
就是炸藥在多星期裡
中衝一波傳播
引起另外一個彈藥庫爆炸
連鎖爆炸
這叫群爆
我覺得這個詞很好
實際上金融市場上
關係往中
也存在群爆的可能
央行救助
必須要注入海量的
準備金
來快速消化
全額清場所形成的機壓
如果你做不到這點
我已經結束不了
目前的情況是
美聯儲三萬億準備金
不僅僅是用來這個
結算美國國內的美元
還要負責海外美元
它的結算
同時還要負責
龐大的影子銀行的交易
還有以美元為中心的海外
就是海外的外匯市場的
涉及到美元的侵算
都需要負責
那麼現在真正的情況是
美元還流理論
我們洪炫人士
可能沒有人這麼提
這是洪炫手創的
但這個框架
現在還在行程過程之中
那麼現在全世界的
分析金融市場人
是缺乏一個有效理論框架的
而現實中
也沒有人瞭解整個
美元還流機制的
所有運作的細節
更不用說
要還要掌握天文
數字班那個級別的動態實實數據
既沒有人有這個理論
也沒有人掌握全部的運作細節
同時還沒有人獲得
能夠獲得足夠多的
準確的實實數據
這一切導致
人們對於美聯儲這個縮表
你這準備進縮到什麼情況之下
會突破那個下線
我們只能靠猜測
只能靠試錯
美聯儲就靠試錯了
我先縮著看
縮到什麼時候算什麼
萬一縮到不行了
就炸了
炸了之後我再說
只能用這個辦法
另外全球的金融市場主要
這個侵算中心
還承擔了
其他對海外美元提供輕鬆的服務
實際上是個分層級的
輕鬆機制
三級輕鬆機制
而這些
輕鬆中心自有的資本金
是有限的
主要依賴是多邊進和輕鬆
所以大家都不需要壓站太多資金
然後主要還向高倍槓槓
對中基金提供大量的融資
融資通道你從我這走
我來幫你寄錢
那麼在金融市場發生尋報的時候
多邊進和輕鬆將會崩潰
輕鬆中心將被迫提高
所有人的保證金
否則他自己就自身難保了
他的流動性就崩潰了
所以現在很多人認為
輕鬆中心已經成了
當金全球金融市場中
大到不能倒的新的樣板
那麼
所以我們看到
美元還流
是美元控制世界的貨幣制度
也是美元霸權的最高形式
同時更是一個危機四足的金融體系
好我們看下頁
最後我們做一個總結
這兩刻我們再次使用了
黑耳的哲學分析方法
將美元貨幣供應的M家族
劃分成了五個邏輯層
美元的存在層
國債代表債務持度
美元的本質層
MB基礎貨幣代表終極長債
美元的現象層
M1下一貨幣代表支付手段
美元的現實層
M2廣義貨幣代表財富住層
美元的概念層
M3世界貨幣代表美元環境機制
我覺得通過這種邏輯分層的深度透視
使我們對美元環境的認知
達到了一個全新的高度
比如說
法定貨幣與法長貨幣的性質
不一樣
終極資產
終極長債和終極支付的相互關係是什麼
還有現金
準備金和銀行銀行貨幣的
關鍵差別是什麼
還有
美元金本位之所以解體的內在邏輯是什麼
還有貨幣市場興起它的根源
歐洲美元形成了它的動音
美元外流和回流的本質
包括美元環流的分層的原理
還有海外美元的三級清腸制度
以及美元環流這套機制
潛在的不韌性等等等等
所以我們能夠從一個更精緻的層面
挖掘出更多的細節
從更嚴密的邏輯推理得出新的結論
從更獨特的視角發現新的規律
從更深度的思考 體驗新的框架
這個過程充分驗證了
通用哲學思想工具的強大規律
通而這種嚴格的思維訓練
我們現在可以越來越清晰的發現
現代西方主流的銀行貨幣理論
存在著嚴重的邏輯缺陷
而當今的金錢實踐
已經證明了整個金融體系
製造出了變極世界的財務分裂
所以人類需要一個更加公平
公正 公益的貨幣制度
而實現這個理想的前期就是
我們必須首先創造出一種全新的貨幣哲學
這也是我們東方文藝復興的一個重要分的目標
好 我們看下一頁推薦閱讀
這就是我說的這三本美聯儲的會計樣
它所形成的非常有意思的一個深度的解讀美聯儲
所有理論思想變化的這麼一個過程
還有就是關於美聯儲如何運作
包括貨幣論
還包括關於國家貨幣起源的一種學說
當然還有資本論
這都是我們今天探導了主要參考的一些讀物
除此之外還有一些推薦的文章
比如說我剛剛說到的福利德曼寫的論文
包括美國財政部
還有美國的美聯儲銀行推薦了一些特別好的一些
介紹美聯儲貨幣市場的一些工具
還有就是美聯儲的歷史
比如說怎麼統計MEMM203什麼時候統計什麼
為什麼要做調整
還有財政部美聯儲的一些內部的研究報告
除此之外還有一些學術界分析
比如歐洲美元到底怎麼回事
還有一些投資銀行對於量寬鬆
對於縮表對美聯儲的貨幣創造
到底意味著作賬方式上
從作賬從寄賬方式來理解所有加息
還有理解這個QE
這些東西背後到底意味著什麼
他們講了一些很細節的東西
其實幫助我們深刻理解
從快幾學角度來理解
整個貨幣運行的一些基本規律
這就是我們今天的主要課程
謝謝大家祝大家生活愉快